Señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señora Vicegobernadora de la querida provincia de Misiones; veo aquí también desde mi lugar a intendentes, a diputados, a diputadas, a legisladores que seguramente habrán intervenido en lo que es este proceso legislativo que culmina, precisamente, con esta reglamentación de la Ley de Bosques. Yo le escuchaba recién atentamente al señor Secretario de Medio Ambiente decir que siempre se ha hablado mucho de los Bosques Nativos en la República Argentina pero esta es la primera vez que se asignan fondos constantes y sonantes precisamente para proyectos, para programas de carácter federal además, porque son de carácter provincial, por eso acaba de firmar simbólicamente el señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero. Mucha veces siento que somos el gobierno, como lo he dicho en otras oportunidades, de pago de deudas, no de deudas históricas. Creo que esto lo dije cuando presentamos el proyecto de Ley de Medios Audiovisuales el 18 de marzo en La Plata, desde el '83 vieja deuda pendiente; podríamos hablar también en materia de derechos humanos y, más recientemente, hace unos días cuando también planteamos la Asignación Básica Familiar, pasando también por la recuperación de la administración de los recursos de los trabajadores. Entonces, creo que lo importante, y me encanta ver aquí a la primera secretaria de Medio Ambiente del primer gobierno del general Perón (APLAUSOS), gracias por acompañarnos, una verdadera pionera, es lo que yo denomino el ambientalismo y la defensa del medio ambiente contemporáneo y racional que tiene que ver con saber que los hombres y las mujeres tienen que tener trabajos y, por lo tanto, tiene que haber producción y que, al mismo tiempo, la producción se tiene que llevar a cabo de tal manera que no torne no sustentable el medio ambiente y finalmente termine impactando en la calidad de vida de la gente por otro lado. Por eso digo que la combinación, articulación y fino y armonioso equilibrio que debe haber entre estas dos cuestiones, es decir, la necesidad de que la gente tenga sustento a través de la producción y del trabajo y la necesidad de que el medio ambiente también tenga sustento, es lo que nos debe llevar a todos a elaborar políticas muy compartidas con las provincias, con los municipios y con criterios de mucha racionalidad. Porque muchas veces también, atrás de causas que parecen maravillosas en cuanto a la defensa del medio ambiente, se esconden intereses concretos de los grandes países desarrollados frente a los países del Sur y de los que tienen menos desarrollo. De esto podemos dar cátedra también en muchos sentidos. Por eso creo que esta primera asignación de recursos importante en el año 2009 de 53 millones de pesos, que en el trienio van a alcanzar casi a los 100 millones de pesos para proyectos de Bosques Nativos merece destacarse y, reitero, es la primera vez que se asignan recursos en un país en el cual hemos escuchado a todos, y cuando digo a todos es a todos, hablar de Bosques Nativos pero que asignamos recursos concretos nosotros en nuestro Gobierno. Así que, felicitar a la Secretaría de Medio Ambiente, también felicitar a los legisladores que han participado en toda la tarea de regulación y que han tenido el impulso para estos proyectos y la necesidad de seguir convocando a todos al cuidado del medio ambiente. Yo he estado en muchas de esas provincias argentinas, Misiones es un ejemplo en cómo cuida el medio ambiente, como cuida el Bosque Nativo, también muchísimas provincias como Formosa, como Santiago, obviamente a algunas la naturaleza las ha favorecido más por los bosques que a otras, pero también es cierto que hay algunos lugares en donde se ha desmontado excesivamente bosque y esto va a tener consecuencias. Por eso creo que es importante que todos tengamos la racionalidad pero, al mismo tiempo, la asignación de recursos concretos a nivel nacional y provincial también para poder seguir cuidando a nuestros Bosques Nativos y tener una Argentina sustentable y que sea ejemplo en materia de medio ambiente. Muchas gracias a todos y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: todo lo que se vio en ese corto es absolutamente cierto y no solamente eso, sino que en esos ficheros donde está el soporte de 50 millones de tarjetas que fueron digitalizadas yo pedí ver la mía y me la encontraron en segundos; estaba amarillita porque la firmé cuando tenía 18 años y estaba con esa firma casi de estudiante secundaria; también buscamos la de Zannini porque pensé a ver si prepararon justo la mía para que me vean y dije: "a ver la de Zannini" y bueno, como soy desconfiada, como todas las mujeres, la encontraron en la misma cantidad de segundos que habían hallado la mía, es algo increíble realmente lo que han hecho aquí en el Registro de las Personas todos sus empleados, todos sus directivos. Déjenme felicitarlos realmente porque es una tarea increíble, realmente cuando en febrero, al mes y medio de asumir, Florencio Randazzo me vino a proponer esto que hoy tengo en la mano y que es un documento, un nuevo DNI..., ustedes saben que el DNI había sido modificado, yo no tuve nunca Libreta Cívica, se acuerdan los más viejos que había Libreta de Enrolamiento, hubo Libreta Cívica cuando las mujeres fuimos empadronadas para votar en el año 1952, pero luego en el 68, durante la dictadura de Onganía, se reformó y se obtuvo el Documento Nacional de Identidad, que hasta ahora tenemos. Este es el cambio, elegí el color celeste y blanco porque son los colores de la bandera, los colores de todos los argentinos. Y cuando el ministro del Interior me vino a proponer que lo podíamos hacer por una cifra - que voy a decirla porque realmente vale la pena - habilitar todo este edificio, comprar las máquinas, los cursos de capacitación, todo lo que demandó instalar lo que ustedes vieron y que yo invito a todo el periodismo nacional a que pueda recorrer estas instalaciones, demandó en total 18.062.000 dólares. Si ustedes recuerdan cuando se decidió, hace muchos años, hacer un nuevo Documento de Identidad que terminó finalmente en lo que terminó, no vale la pena tampoco recordarlo, pero si vale rememorar la cifra en lo que salía: 1.262 millones de dólares significaba en aquel momento poder cambiar los documentos de nuestros argentinos. Hoy sale 18.000.000 de dólares y le va a salir 15 pesos a cada argentino que cumpla 16 años, y cero peso para los argentinos que nazcan porque queremos que todos se empadronen y que todos tengan identidad. (APLAUSOS). Pero además y para dar mayor facilidad se entrega por correo, porque esto va a llegarles por correo con una tarjeta, así muy fácil de llevar, para tener que evitar utilizar el documento y llevarlo únicamente para las votaciones y para aquellos trámites que así lo exijan. Es un documento - permítime Mora, por favor, eso - este un sobre en el cual se explica todo el procedimiento y se va a entregar a cada uno de los periodistas aquí presente, es un nuevo DNI ciento por ciento argentino, hasta el software que ustedes saben lo que hubiera costado de adquirirlo, es un software libre, propiedad del Estado, porque fue diseñado por los propios técnicos y los propios funcionarios que integran el proyecto y que forman parte del Ministerio del Interior y por supuesto del RENAPER. Es todo propiedad del Estado: la maquinaria, el software y todos los recursos del RENAPER, que fueron capacitados todos sus recursos humanos, casi más de mil empleados que integran el RENAPER, que han tenido todos cursos de capacitación y que los pudieron ver en los distintos estadíos en los cuales se iba mostrando cómo se iba haciendo todo el procedimiento y donde se hizo, además, toda esta fábrica a nuevo con cajas de seguridad, para todo lo que son los papeles, y con sistemas de seguridad verificados internacionalmente, una cosa que parecía imposible.  Yo cuando vino Florencio con esto, lo miré y le dije: "bueno, vamos adelante", pero realmente en menos de dos años lo hemos hecho posible y hemos salido - yo digo- de la maldición gitana, que significaba que cada vez que se quería abordar un proyecto de DNI nuevo terminar en un escándalo o terminar en una frustración. Quiero felicitar, fundamentalmente, a todos los argentinos, porque los que están acá adentro haciendo esto son compatriotas nuestros, son hombres y mujeres como nosotros, que han puesto mucho esfuerzo. Y déjenme decirles también, porque la identidad no es solamente un documento, es algo bastante más importante, que anoche estuve con Martín Amarilla, que fue el último chico recuperado por las Abuelas, el número 98. Y yo decía qué coincidencia, mañana voy a inaugurar el nuevo RENAPER, el nuevo DNI y justamente en esta semana también han hallado al nieto número 98. Le decía: Martín, vas a tener el nuevo documento, el documento que estamos presentando mañana. Bueno, despacio, me decía él, porque todavía tiene emociones muy fuertes. Yo quiero decirles a todos los argentinos dos cosas: que cuando ponemos decisión, voluntad política, esfuerzo y trabajo somos capaces de hacer las mejores obras, como en los países más desarrollados y con mejor crecimiento. Esto además ya no es enchastrarse los dedos como antes, está todo absolutamente digitalizado y es una transformación importante que hemos realizado en algo que parecía altamente improbable. Además esto le va a llegar a cada argentino que lo solicite por correo y es para mí, como Presidenta de todos los argentinos, un orgullo muy grande poder haber hecho esto que parecía imposible, haberlo hecho con muy bajo costo comparativamente con lo que salían otros proyectos, y además también terminar con el estigma de que el Estado no puede hacer determinadas cosas sino que el Estado cuando pone sus esfuerzos, sus mejores recursos, cuando capacita además a sus recursos humanos y pone todo el esfuerzo, puede lograr cosas muy buenas. Quiero felicitarlos porque realmente ver las máquinas, cómo se produce, la profesionalidad, hasta la máquina que ensobra herméticamente el documento que luego es remitido por correo a cada uno que le corresponde, también fue diseñada por un argentino. Es toda tecnología..., las máquinas no, algunas las importamos y otras son argentinas, pero todo el trabajo, todo el software está hecho por nosotros. Así que quiero agradecer a todos, a todos los empleados, miren la alegría. Cuando uno entra a una oficina pública muchas veces recuerda a Gasalla, atrás, atrás, atrás, quiero decirles que cuando hoy entré aquí era una cosa que se sentía en el ambiente, se palpitaba, de gente con unas ganas, con una alegría, por sentirse parte de algo importante, que es lo que quiere siempre el ser humano, no sentirse un objeto más, esté en el lugar que esté, sino ser parte de algo importante. Cada uno de los empleados que ha trabajado en esto se ha sentido parte de este proyecto de un nuevo DNI cien por ciento argentino, como reza este sobre que les llegó a muchos de los hombres y mujeres de prensa que hoy nos acompañan, donde se explica todo el desarrollo del proyecto. Felicitaciones y muchísimas pero muchísimas gracias.Buenas tardes a todos y a todas, en principio ustedes se preguntarán por qué presentar una obra pública de agua potable en el Salón de los Científicos, este salón que inauguramos hace poco. Bueno, porque precisamente aquí están, entre otros, grandes científicos que han tenido que ver con la salud pública, con el sanitarismo, como el doctor Ramón Carrillo, como el doctor Salvador Mazza, y hablar de agua potable no es solamente hablar de un servicio para que la gente tome agua, sino para que pueda tener salud. El que me hable de un plan de salud sin gente con acceso al agua potable y sin sistema de desagües cloacales está hablando evidentemente de una utopía, de una ficción o de un ejercicio de hipocresía. Por eso decimos que estas obras públicas no solamente tienen que ver con servicios básicos sino con servicios básicos de la salud. Y lo que contaba José Alperovich, el gobernador de Tucumán, querido amigo y compañero, en cuanto a que habían tenido que provincializar la empresa que era privada y que tenía la concesión del agua en Tucumán, algo muy similar a lo que pasó con Aguas Argentinas, con AySA, que es la que da el servicio de agua potable y cloacas a Capital Federal y a gran parte del conurbano bonaerense, tiene que ver con lo que él decía, que precisamente la gente que más necesita el servicio de agua potable y de cloacas es la que menos puede pagarlo porque se supone que la gente que tiene un determinado poder adquisitivo ha logrado acceder a una vivienda en la cual tiene agua corriente y cloacas. Por eso era un contrasentido hablar de privado y de comercializar un servicio básico esencial que hace a la condición humana, que son agua y cloacas. Y todo lo que hemos invertido y vamos a seguir invirtiendo para cumplir con estas metas, que ya Tucumán las tiene cumplidas. En Tucumán el 99 por ciento de la gente tiene agua potable, recién el Gobernador recordaba la cifra que llevamos invertida en esa provincia para este tipo de obras: 260 millones de pesos. ¿Qué ha permitido esta cifra? Ya prácticamente uno de los Objetivos del Milenio de Naciones Unidas, que toda la gente en el año 2015 acceda al agua potable y al servicio de cloacas. En Tucumán ya el 99 por ciento lo tiene y en el año 2011 vamos a lograr que el 86 por ciento de los argentinos haya llegado al agua potable; vamos a estar en deuda todavía, porque nos van a faltar 14, pero hemos dado un salto cualitativo muy pero muy importante. Hoy estamos firmando este contrato que es el mejoramiento y optimización de la planta de El Cadillal, que va a significar mejor servicio para más de 600.000 personas, ahí estaba leyendo en la minuta también a Las Talitas. Me acuerdo cuando fui hace años de años a Las Talitas, creo que era intendenta Estela Maris Córdoba, que hicimos ahí un gran encuentro, me había llevado a hablar a la Universidad Nacional de Tucumán sobre hielos continentales. En aquella época yo recorría el país hablando de hielos continentales, de soberanía territorial y dignidad nacional también. Así que estoy muy contenta de compartir con ustedes, sé que hay muchos intendentes. ¿Y alguna intendenta me trajeron? ¿No hay ninguna? Bueno, la próxima vez quiero una intendenta acá, si no vamos a andar mal me parece. ¿No hay? No hay, cómo es eso que no hay. Bueno, vamos a empezar a mirar un poquito más profundamente. Está Beatriz ahí, bueno, pero necesitamos más Beatriz en todos lados porque las mujeres somos un factor importante de empuje. Quiero contarles, porque vengo muy entusiasmada, recién le contaba y le mostraba a José del nuevo Documento Nacional de Identidad, que no lo traje, lo estoy mirando a Florencio Randazzo que es el ministro responsable. A ver dame, miren lo que es, este es el nuevo DNI, parezco esas personas de "Compre ya", ando mostrando el documento. Este documento se hace todo con producción nacional, con empleados del Estado que ya estaban, con máquinas que importamos algunas de Suiza, otras son de acá, pero es todo producción nacional el software que diseñaron. Se hace todo digitalizado y te dan una tarjeta aparte para que te puedas identificar. Yo sentí Florencio, sinceramente, hoy a la tarde, que estaba en la "Argentina año verde". ¿Se acuerdan del famoso cuento cuando se decía "Argentina año verde" en el sentido de que estaba todo perfecto? Impresionante ver el desarrollo digitalizado totalmente. ¿Se acuerdan que teníamos que empastarnos los dedos con negro para poder hacerlo? Ahora ponés todo sobre una cosa que se prende y toma la firma también digitalizada, pero además los 50 millones de fichas, encontraron mi ficha firmada cuando tenía 18 años, me encontré yo. Como pensé que podía estar arreglado pedí la de otro y también estaba. Han hecho ficheros donde están los 50 millones de fichas que firmamos alguna vez a los 18 años para empadronarnos y nuestros dedos y la firma como del secundario la tienen en ficheros que tardan un minuto en encontrarlos, porque están por número de documento. Ese es el soporte de papel que tiene todo el otro proceso que es absolutamente digitalizado. Ver a todos los empleados del RENAPER, que se fundó en el año 48, lo fundó Perón, mucha gente joven, verlos con optimismo frente a cada proceso; no hay papeles, basta de papeles, todo computarizado, hasta los peritos que miran las señales digitales, bueno, es impresionante. Y firmar ahora esto para esto para agua, te vas de un proceso de Argentina del Siglo XXI a todavía la Argentina que nos resta y que venimos arrastrando del siglo pasado, nos falta agua potable todavía. Pero no importa, porque en realidad no hay que bajar los brazos nunca, siempre hay que tirar para adelante y ver todo lo que pudimos avanzar y lo que tenemos que seguir avanzando. Debemos tener también en materia de agua potable y cloacas, no digitalizadas porque no se puede pero un nivel también de adelanto, de crecimiento, de desarrollo, de bienestar para nuestra población que hoy lo estamos cumpliendo aquí con esta firma muy importante, por más de 48 millones de pesos, que también va a generar trabajo durante el tiempo de su desarrollo y servicios públicos mejores para después. Así que hoy es un día en el que estoy muy contenta y en unos minutos más me voy a juntar con representantes de firmas cerealeras muy importantes del país que van a anunciar que han pedido autorización para exportar 2 millones de toneladas de trigo más y un millón y medio de toneladas de maíz. ¿Se acuerdan que nos decían que iba a faltar el maíz, el trigo y no sé cuántas cosas más? Bueno, vamos a poder seguir exportando y creo que en definitiva significa tener mucha fe, mucha esperanza, mucho optimismo pero sobre todo mucho trabajo, porque estas cosas las relatamos en un minuto pero hay mucho trabajo atrás de todo esto, desde esto que estamos anunciando, que significa hacer el proyecto, la licitación y fundamentalmente también tener los recursos para poder ejecutarlo. Porque los mejores proyectos pueden quedar en el olvido o ser frustraciones si no somos capaces de generar los recursos para poder ejecutarlos. De la misma manera que generamos los recursos para ejecutar este proyecto de los documentos que, debo decirlo, salió 18.062.000 dólares. El proyecto que cayó hace muchos años en medio de un gran escándalo era de 1.200 millones de dólares para hacer exactamente lo mismo.  Uno tiene que ir para adelante, no recordar las cosas malas, acordarse de las buenas y ponerse contento porque hemos hecho las cosas bien, porque en definitiva mirar para atrás para llorar o lamentarse no sirve de nada. Muchas gracias por estar presentes hoy aquí en este Salón de los Científicos contribuyendo a generar mayor bienestar para nuestros compatriotas, en este caso para los hombres y mujeres de mi querido Tucumán. Un beso grande para todos y para todas.Ustedes no lo van a creer, pero una de las cosas que más me gustan es hacer recorridas por los hospitales. Normalmente hay que hacer chuf chuf para no venir al hospital, porque viene el que tiene algún problema de salud, aunque acá también viene gente a tener hijos. ¿Pero me gusta saben por qué? Porque en los hospitales es como que se cruzan todos, los más humildes, los que no tienen trabajo y también los atiende nuestro hospital público, somos un país en el que afortunadamente el hospital y la educación son públicos, cosa que no sucede en muchas partes. (Aplausos) Inclusive hay países que dicen que son los más desarrollados del mundo pero si no tenés plata y no pagás te morís en la calle porque no tenés salud pública. Acá no. (Aplausos) Me gusta porque además porque también están los que tuvieron suerte y son médicos, pudieron acceder a una carrera universitaria y entonces se entremezcla todo, los que no lograron las cosas, los que sí las lograron, pero se tiene fundamentalmente una vocación de servicio de todos los que trabajan aquí, de amor, desde los auxiliares, desde los cocineros, desde el personal que limpia, las mucamas, las enfermeras, los médicos, todos. Por eso me encantó hoy inaugurar el hospital de Santa Silvina, estuve hace poco en Abiateray inaugurando un hospital que es igual que ese que vemos ahí que es espectacular, que además son hospitales de construcción rápida. Esto es en el impenetrable, una zona emblemática. Como decían recién los pibes que han tenido control en los 11 centros de atención primaria que dependen de este hospital, con el control materno se puede llegar a chicos con un peso de 3000 gramos, creo que uno solito pesaba dos novecientos pero está bárbaro, y había uno que tenía vaqueros. Vimos un nenito de tres kilos ochocientos, yo nunca había visto un bebe recién nacido con vaqueros, era tan grande que le entraban unos vaqueritos que le quedaban divinos. Así que acá en San Francisco Solano hay chiquitos que tienen vaqueros desde que nacen, no es poca cosa. (Aplausos) Quiero decirles que este compromiso con la salud pública, con la educación pública, son cosas muy internalizadas en nosotros. Una compañera recién me decía vamos por la reforma política. Yo tengo muy internalizado desde muy chica, desde muy joven en la universidad el compromiso con lo publico, tengo una hermana también que es médica y siempre trabajó en la salud pública, toda la vida dedicada a eso. Tenemos desde muy jóvenes esa formación de sentir que el Estado precisamente tiene que estar allí al lado de los sectores más vulnerables, que más lo necesitan. Por eso ese empeño casi convertido en terquedad desde el año 2003 de inaugurar escuelas, de ampliar hospitales, de hacer hospitales, de que la gente tenga trabajo además para que no dependa de un puntero para lograr la dignidad del trabajo y llevar el sustento a la casa. Es un compromiso fuerte también que tenemos con la asignación básica familiar, con las cooperativas. (Aplausos) Las cooperativas que además no sólo buscan que los desocupados tengan trabajo sino que es necesario organizar también a la gente. No solamente darle un trabajo sino que los que tienen mayor grado de vulnerabilidad social puedan organizarse, la organización de la sociedad, sobre todo en los sectores más vulnerables, es clave para salir de la pobreza y de la indigencia. Yo escuchaba recién a la compañera diputada de los pueblos originarios, hablaba de los de tez oscura, de los morochos, de los pobres o de los indígenas, que muchas veces, como leí el otro día en un análisis muy importante que decía que a ciertos intereses concentrados económicos les gusta mostrar por la televisión a los pobres y a los negros cuando están solitos, desvalidos y llorando, para demostrar que hay pobreza, pero cuando esos pobres, esos negros, se organizan y generan organización popular, trabajo, dignidad, entonces ahí ya les empiezan a molestar y son tildados muchas veces de revoltosos o de organizaciones paralelas al Estado. (Aplausos) Es que los pobres a algunos les sirven para mostrarlos llorando y pidiendo, cuando ese pobre adquiere dignidad junto a otro, se organiza y en esa organización popular provoca demandas pero además de ello hace cosas que muchas veces debería hacer el Estado y las terminan haciendo ellos, entonces molesta. Siempre molestó desde el fondo de la historia la organización popular. Yo soy una defensora de la organización popular porque es precisamente la que permite a una sociedad crecer y fundamentalmente quebrar algo que se instaló desde hace décadas, no solamente en la República Argentina sino en el mundo, que es el individualismo, la ruptura de los vínculos de solidaridad que supo tener la sociedad, que supo también imponer el estado de bienestar en todos nosotros. Porque cuando se rompe la solidaridad ese es el preciso instante en que comienzan a vencer al pueblo, a los pobres y a los humildes. Por eso digo que la solidaridad es fundamentalmente ese vínculo de organización, no de organizarse contra los otros, sino de organizarse para uno mismo y para los demás también. Esta es la clave y esto es lo que queremos hacer en la Argentina para lograr que todos podamos tener una sociedad en crecimiento y que los pobres no sean solamente un objeto para mostrar en la televisión llorando y sufriendo, sino creciendo y organizándose solidariamente para salir desde el lugar que los llevaron políticas económicas, de esos mismos que los van a mostrar. Porque lo paradojal de todo esto es que las políticas que generaron esos pobres que lloran y muestran casi obscenamente por la televisión son las políticas que ellos mismos levantaron desde los medios de comunicación durante tanto tiempo. (Aplausos) Nos cansamos de escuchar denostar al Estado, denostar a la política, a los partidos políticos, otra cosa a la que se prestan muchas veces, yo digo tontamente, porque no se dan cuenta, creen que con eso puede crecer individualmente un partido o un personaje político y se prestan tontamente y contribuyen al desprestigio y al denuesto del Estado, de los partidos políticos, de los militantes, de la organización política, porque creen que de ese modo pueden llegar ellos. Al contrario, cuando se debilita la política y la imagen de la sociedad del Estado termina debilitándose toda la sociedad. Por eso digo que tenemos que tener mucha amplitud, mucha pluralidad, pero los ojos bien abiertos para mirar más allá de lo que te quieren mostrar y escuchar más allá de lo que te quieren repetir monocordemente. Nosotros tenemos un ejercicio por haber sido jóvenes de una generación muy importante, porque cuando yo me incorporé a la política había dictadura en la República Argentina, si uno creía lo que miraba en la televisión o salía en los diarios todavía estarían los que estaban. Como no creíamos en nada de lo que nos decían porque sabíamos que nos estaban mintiendo es que finalmente se lograron vencer las dictaduras y retornó la democracia, entre otras cosas también por mujeres que lucharon con sus pañuelos blancos para que ésta retornara. (Aplausos) Yo quiero hoy decirles esto porque es un día de mucha alegría, por esta inauguración del hospital, ahí está Coqui y quiero saludar también al Chaco porque el nieto número 98 es del Chaco, es de la familia Amarilla, lo encontraron el otro día las Abuelas. (Aplausos) Mejor dicho, se encontró él mismo, porque él empezó a sospechar y claro, fue al banco de datos pero no estaba su ADN. Es una historia impresionante, yo la noche que la escuché, que él me la contó, me costó dormirme después, pero la cuento porque es linda, aunque es triste pero linda igual. Esas cosas que mezclan la tristeza con la belleza. Me contaba -ya que estamos en un hospital es importante esto-que él tenía sospechas, pero cuando va a ver a las Abuelas y va a un banco de datos genéticos no estaban los datos, porque nadie sabía que su madre estaba embarazada cuando la capturaron. Es más, creen que como los capturaron juntos, secuestraron al padre y a la madre juntitos, a la pareja, nos contaba que por testimonios de gente que estuvo allá adentro escucharon que decían dos de los que estaban ahí, de los responsables de los grupos de tareas de Campo de Mayo, "no nos tiene que pasar lo que nos pasó con Amarilla y Molfino", Marcela Molfino era la mamá de él. Es posible que Martín haya sido engendrado allí, en Campo de Mayo. Entre tanto horror fue un triunfo del amor y de la vida. Por eso digo que es una historia triste pero linda. Y la verdad que quería contárselas también para compartir porque me acordé mirándolo a Coqui en el Chaco y los Amarilla son del Chaco. Son historias de vida, de esta vida que hemos sabido tener durante mucho tiempo los argentinos pero que ya nos hemos recuperado y por eso estamos también felices y contentos de estar hoy aquí todos juntos en este hospital de San Francisco, Quilmes, provincia de Buenos Aires, entregando una ambulancia muy moderna, entregando una ayuda para que sigan naciendo chiquitos de más de tres kilos y casi cuatro como el de vaqueros, darles un beso a todos y decirles que lo quiero mucho. Muchas gracias. (Aplausos)PRESIDENTA.- Buen día Coqui, buen día Santa Silvina. GOBERNADOR.- Buen día, Presidenta, ¿cómo le va? PRESIDENTA.- Bien muy bien. ¿Cuánta temperatura tienen? GOBERNADOR.- Acá la estamos esperando con 50 grados. Esta mañana llovió 35 milímetros que es muy bueno para la zona del sudoeste de la provincia del Chaco. PRESIDENTA.- Muy bien, un aplauso por la lluvia. (APLAUSOS) GOBERNADOR.- Presidenta, en mi nuevo rol de presentador oficial, quiero transmitirle lo siguiente, nos está acompañando el Intendente de la localidad Gustavo Steven y le presento al doctor Bernardo Jacobo Litchi, fue el primer médico cuando Santa Silvina que hoy tiene 17.000 habitantes tenía 500 habitantes, así que es el primer médico del pueblo que ha tenido la deferencia con 90 años de estar acá acompañándonos. (APLAUSOS) Aquí también, Presidenta nos acompaña Laura Díaz Setuvi que es la hija del doctor Moreno Díaz Setuvi, que tiene 87 años, está en Rosario, nos estará viendo, le mandamos un gran saludo y en homenaje a él, primer director del hospital, le hemos puesto este nombre, así que también la presento. (APLAUSOS) PRESIDENTA.- ¿El Hospital es igual al que yo inauguré la última vez que estuve en Chaco? GOBERNADOR.- Es igual, 1.400 metros cuadrados, 24 habitaciones y no hablo por que si no usted coarta mi libertad de expresión. (Riendo) PRESIDENTA.- Bárbaro, les cuento acá a los presentes: estamos acá en San Francisco Solano, en un Hospital de Quilmes, provincia de Buenos Aires, en un viejo y querido hospital que fue ampliado en el año 2006 durante la gestión del presidente Kirchner; estamos en parte de la ampliación de aquella etapa y la verdad que queríamos estar presentes desde un hospital para la inauguración del de Santa Silvina que hoy lo entregan y que me parece que es bárbaro porque es exactamente igual al que yo inauguré hace muy poquito en el Chaco en la quinta visita; ahí estamos viendo también el de Juan José Castelli. GOBERNADOR.- Está Máximo Diógenes que ya lo conoce, Francisco Baquero que es el ministro de Salud Pública de la provincia. Hago una presentación en general para decirle lo siguiente: estas inversiones que se hicieron, 18 millones de pesos con equipamiento total para los 3 hospitales, el que usted inauguró en Abiateray, el de Concepción del Bermejo que lo dejamos también inaugurado, este de Santa Silvina más dos medio hospitales, hemos inaugurado 10 hospitales. Y lo que es importante, Presidenta, es que esto se hizo con recursos solidarios de la soja, redistribución de ingresos. (APLAUSOS) A su vez quiero felicitarla muy especialmente por la asignación familiar por hijo, que para el Chaco representa beneficios para cerca de 240 mil niños, lo cual implica 400 millones de pesos por año, un impacto extraordinario que tiene un efecto redistributivo muy bueno. La felicito muy especialmente. (APLAUSOS) La felicito por el tema documentos, porque de 1.200 millones de dólares pasar a 18 millones de dólares creo que hay alguna diferencia importante y eso implica también que cerca de 100.000 indocumentados que tenía esta provincia los estamos regularizando y pretendemos llegar a tener a todos los chaqueños documentados hacia el año 2010, 2011, todo gracias a su gestión. (APLAUSOS) A su vez, antes de cortar la cinta lo que quiero decirle es que usted va a ver en Juan José Castelli una obra extraordinaria cuya inversión es de aproximadamente 53 millones de pesos, estamos en el corazón del Impenetrable chaqueño. Siempre salen malas noticias del Impenetrable, pero nosotros con usted y con su ayuda estamos haciendo muchas inversiones en el Impenetrable, ahora vamos a hacer un nuevo hospital en Villa Río Bermejito, 23 centros de salud que inauguramos 4. Realmente en materia de Salud Pública vamos a terminar nuestra gestión de 4 años con 18 nuevos hospitales, con equipamiento hospitalario, insumos, medicamentos, estamos reforzando la presencia de médicos para garantizar salud y a su vez usted sabe que hemos disminuido del 21,2 por mil al 17,7 por mil en materia de mortalidad infantil y estamos en una tendencia declinante cuya meta es 13,7 por mil. Como sé que usted sabe que yo hablo mucho, entonces vamos a cortar la cinta nada más. (APLAUSOS) PRESIDENTA.- A cortar la cinta por favor. Vamos todavía con esa inauguración. (APLAUSOS) GOBERNADOR.- Presidenta, quería simplemente dejarla en manos del Intendente para que él pueda conversar con usted. INTENDENTE.- Ante todo buenos días, Presidenta. Quiero transmitirle desde la localidad de Santa Silvina que usted la recordará como la localidad que se nombraba como guerra de las aguas entre el norte de Santa Fe y el sur del Chaco; en el año 2001 por el CONICET fue caratulada como una de las peores localidades del Norte de la Argentina y en 5 años de gobierno en la primera presidencia del doctor Néstor Kirchner y ahora en la presidencia de usted, en forma conjunta con el primer senador Jorge Capitanich, nuestro actual gobernador, esta situación se ha revertido. Santa Silvina tenía una inversión de más de 80 millones de pesos del Gobierno Nacional en obras de infraestructura educativa, de salud, pavimento, vivienda, vereda, electrificación rural, luz y esto le tiene que llamar a usted poderosamente la atención, que una localidad con los peores indicadores del Norte de la Argentina hoy tenga inversiones reales, concretas que se las puede palpar y donde el gobernador está comprometido con la comunidad de Santa Silvina y con todo el contexto de la provincia del Chaco para transformarlo y para que sea digna de ser vivida. Desde Santa Silvina y de toda la comunidad un fuerte abrazo, que no baje los brazos y que siga trabajando en pos de los que menos tienen. Muchas gracias. (APLAUSOS) PRESIDENTA.- Muchas gracias. Coqui, tenemos que irnos porque si te dejo hablar a vos estamos hasta mañana. Tenemos que irnos a Castelli, porque están ahí, los veo que están esperando ser conectados. GOBERNADOR.- Presidenta, como usted disponga. PRESIDENTA.- Obviamente. Usted es la Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. PRESIDENTA.- No tenga dudas que es como yo dispongo. GOBERNADOR.- Lo que quiero decirle es lo siguiente: si usted quería el saludo del doctor Jacobo Bernardo Litchi, es muy bueno que lo haga. PRESIDENTA.- Sí, sí, por favor doctor. Gracias. DOCTOR LITCHI.- Señora Presidenta, es un honor escuchar su voz y ver su figura en este acto tan hermoso que es inaugurar un hospital en bien del pueblo y de la salud del pueblo que tanta falta hacía. Agradezco por mi parte por haber sido médico en la mitad del siglo pasado, saber de las necesidades que tenía Santa Silvina que ahora se van cumpliendo por obra de su gobierno, de nuestro gobernador y del pueblo en sí, para tener todas las atenciones necesarias para la salud. Muchas gracias y felicidades. (APLAUSOS) PRESIDENTA.- Gracias a usted, doctor, muchas gracias; 90 años divinos, gracias. (APLAUSOS) Vamos a Juan José Castelli. SECRETARIO DE SALUD.- Señora Presidenta buen día. Yo soy secretario de Salud de la provincia del Chaco. Estamos en el hospital próximo a inaugurarse, un hospital de alta complejidad con sala de cirugía, terapia intensiva y también con desarrollo de neonatología, es un hospital que va a servir a toda la comunidad especialmente a la comunidad del impenetrable y también de las provincias limítrofes, Salta y Formosa. PRESIDENTA.- Felicitaciones. Quiero agradecer a usted doctor, a los trabajadores que veo ahí de casco amarillo, a los enfermeros, a los médicos, a todos los que posibilitan que en un lugar tan entrañable para la República Argentina como es el Impenetrable podamos contar en poco tiempo con un lugar de alta complejidad como el que vamos a tener ahí, que como usted bien indicaba no solamente va a servir al Chaco sino también a las provincias hermanas limítrofes. Así que felicitaciones, ahí estamos viendo la mejor imagen y gente trabajando, qué lindo, obreros trabajando y además haciéndolo por la salud; espectacular. (APLAUSOS) INTENDENTE.- Señora Presidenta, ¿quiere hablar con la diputada Charole? La primera diputada mujer en la provincia. (APLAUSOS) PRESIDENTA.- Hola Linda, cómo estás. CHAROLE.- Es un orgullo estar hablando con usted. La verdad que como representante de los tres pueblos indígenas de la provincia del Chaco es importante que la sociedad en general sepa como está gobernando nuestro Gobernador en nuestra provincia, porque como indígena, señora Presidenta, a veces me duele muchísimo el alma cuando los medios nacionales muestran el estado de las comunidades indígenas. Yo como luchadora de mi pueblo he llegado a hacer huelga de hambre de 33 días para que el Estado reconozca al pueblo indígena que lleva mucho tiempo para reparar, porque sabemos el daño causado a nuestra comunidad que es muy compleja y necesita que trabajemos juntos. Agradecemos muchísimo el esfuerzo que está haciendo el gobernador Capitanich en nuestra provincia, sabemos que lo vamos a ayudar y sabemos que él va a seguir adelante y que con la gestión de él vamos a conseguir muchas cosas. PRESIDENTA.- Muchas gracias, gracias Juan José Castelli, gracias compañera diputada de los pueblos originarios, gracias a los trabajadores, gracias, muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señores y señoras empresarias, que nos acompañan; diputados; intendentes, legisladores; representantes sindicales, sociales de la querida provincia de San Juan: bueno, finalmente estamos firmando Punta Negra, el contrato de obra de una importante empresa hidroeléctrica que la podemos hacer - como bien decía el Gobernador - porque durante la anterior gestión empezamos y terminamos una obra que había sido paralizada, que era precisamente Caracoles, que produce 125 megavats y que hoy firmamos dos contratos, donde una parte CAMESA le compra la energía que sobra, porque obviamente la provincia de San Juan no consume la totalidad de lo que produce Caracoles y con ese excedente va al sistema nacional, que como bien decía el Gobernador de San Juan, sigue generando energía, pese a los agoreros que durante mucho tiempo nos anunciaban el lock out.  Y quiero decirle algo Gobernador a usted y al resto de los argentinos en 60 días más incorporamos 1.000 megavatios más a la red nacional producto de que incorporamos ya definitivamente el ciclo combinado en San Martín-Belgrano; incorporamos también Pilar-Córdoba, con lo cual habrá 1.000 megavatios más, que significan un 5 por ciento de la generación total, en materia eléctrica en la Argentina. (APLAUSOS). En este caso generación térmica  contribuyendo a la diversificación de la matriz energética.  Pero lo que es importante y lo que señalaba recién el Gobernador, en cuanto a sequías, a problemas que muchas veces se atribuyen al cambio climático, pero que también debemos decirlo a la carencia, durante décadas, de la construcción de obras estructurales y fundamentales en la República Argentina. En realidad, no le atribuyamos todo al clima, como que la culpa es del clima porque precisamente San Juan siempre tuvo un solo río; ahora si no se terminaban represas era obvio que iba a tener problemas hídricos y por lo tanto - como él decía - un río de montaña que arrasaba con todo cuando venía deshielo o cualquier fenómeno natural o te faltaba y era solamente un hilito de agua en determinado momento.  Además de incorporar con esta obra 62 megavats más con Punta Negra vamos a incorporar 10.000 hectáreas de riego, que se suman a las otras miles de hectáreas que ya se incorporan con el tema de Caracoles. Así que cuando pasan cosas, como la sequía, es porque en un país con todos los recursos hídricos que tenemos nosotros es porque hemos pasado décadas sin hacer las obras de infraestructura necesarias.  Yo lo comentaba, por ejemplo el otro día con el Gobernador de Entre Ríos, si hay problemas de sequías es porque durante décadas no se han hecho las obras necesarias, porque allí ni siquiera hay que hacer grandes represas bastaría con obras de riego de superficies cruzadas por dos ríos importantes y por riachos que dan dos veces, si uno sumara el curso del Río Paraná con el Río Uruguay y los riachos que cruzan Entre Ríos, hablamos de dos veces la vuelta al mundo con cursos hídricos. Entonces tenemos que hacernos cargo también de lo que no se ha hecho durante décadas y décadas en la República Argentina, y que hoy estamos haciendo.  Esa obra Caracoles, que parecía un sueño, que yo estuve cuando todavía estaba ese paredón imponente sin llenar, estuve cuando estaban colocando también las turbinas, que realmente son obras estructurales, que cambian el perfil productivo y económico de una provincia.  También hoy he firmado un importante Decreto que tiene que ver con los trabajadores, que se encuentran presentes acá, y también con los empresarios, porque guarda relación con los accidentes de trabajo, con el nivel de litigiosidad, con combinar los derechos de los trabajadores a tener indemnizaciones justas. Hemos elevado el piso de 50 mil a 180 mil pesos, en materias de las categorías más bajas. (APLAUSOS). Pero además al mismo tiempo lo hemos hecho sin aumentar el costo empresario que esto significaría en materia de prima y también, introduciendo la figura que yo creo que también se va a desarrollar que es el de las mutuas, la autorización para hacer la mutuas, esto es acuerdo entre las cámaras empresariales y los sindicatos para poder abordar el tema indemnizatorio en materia laborar como un instrumento más para lograr competitividad a nuestra economía.  Por supuesto que no es la solución definitiva, pero queremos tender a bajar el nivel de litigio donde finalmente termina siendo un costo empresario muy importante y donde, también es bueno decirlo y me hago cargo porque soy abogada, muchas veces terminan ganando más los abogados que los propios trabajadores que sufren el accidente de trabajo. (APLAUSOS)  Sé que esto me va a costar condenas de mis colegas, pero bueno, ya estoy acostumbrada, digo lo que pienso y lo que es además porque todos lo sabemos.  Entonces, la idea fundamentalmente es lograr indemnizaciones que permitan a los trabajadores no tener que recurrir a los juicios para poder solucionar el derecho que tienen a ser reparados cuando sufren un accidente.  Así que, trabajando como siempre en lograr obras fundamentales, como esta que estamos firmando hoy, por supuesto el Gobernador no iba a perder la oportunidad de pedir algo más como siempre lo hace. Venimos con él también hace muy pocos días de visitar a la hermana República de Chile, donde hemos firmado acuerdos importantes, obras también estructurales, fundacionales también muy importantes que también tienen como protagonista a la provincia de San Juan. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; compañeros y compañeras de América latina, porque hay delegaciones, compatriotas latinoamericanos, de todos lados. Hoy tienen una Presidenta un tanto averiada - como diríamos en la batalla naval - pero no hundida, averiada únicamente un poco en un pie que seguramente muy pronto me recompondré.  Yo escuchaba muy atentamente las palabras del titular de la Federación Argentina de Molineros de la República Argentina, un empresario, y lo escuchaba, porque no es común cuando uno asiste a eventos donde únicamente agrupa a sectores empresarios, abordar temas que en el común y diario estarían en temas sociales como el hambre, la desocupación y no en los temas de la rentabilidad, que parece por allí etiquetar únicamente al reclamo empresario.  Pero en realidad, lo que plantea aquí el señor España no es solamente un ejercicio de sensibilidad, cuando él plantea los informes de la FAO con 1.000 millones de seres humanos hambrientos en el mundo, 53 millones de los cuales están aquí en América latina, no lo plantea solamente - creo yo - desde un ejercicio de sensibilidad que todos obviamente, cualquiera sea nuestra categoría o nuestra actividad lo tenemos, lo plantea además desde una perspectiva inteligente: la necesidad que tienen los empresarios de que haya consumidores, para que haya consumidores tiene que haber trabajadores, y entonces todas las actividades finalmente terminan produciendo más y si además esos son buenos salarios, tienen mayor rentabilidad. Esto es una lógica que muchas veces no es comprendida y entonces se cree que a partir de el trabajo en negro o del bajo salario o se la desocupación, como un modo de presionar sobre lo salarial - a la baja siempre por supuesto - se logran mejores rentabilidades. Eso es -y permítanme decirlo aquí en el Congreso de los Harineros- pan para hoy y hambre para mañana.  Estas políticas de restricción del consumo, de gente con poco poder adquisitivo producen grandes rentabilidades en los primeros tiempos, pero al final terminan estrepitosamente derrumbándose, como sucedió durante los años ´90 donde se había impuesto una política de desaparición total del Estado, de austeridad fiscal, etcétera, etcétera.  Pero como a mí también me gusta hablar de números, quiero decirles lo que ha pasado con la industria harinera en nuestro país. En los últimos 5 años ha registrado su mayor aumento en toda su historia, acumulado un 32 por ciento. Aquí el amigo España decía recién también, una actividad muy diversificada en lo que hace al término de que es empresa. Si bien hay 4 ó 5 empresas líderes grandes - que seguramente están aquí sus representantes - que concentran un 33 por ciento del mercado, tenemos en más de 139 pequeñas y medianas empresas el 67 por ciento de la actividad.  Nosotros, la Argentina, somos además también tercer o cuarto productor mundial de harina, estamos allí, pero no subsidiados, a diferencia de lo que sucede -sin hacer nombres para no molestar a nadie, igualmente no están los representantes acá porque esto es Latinoamérica- el primero y segundo productor lo son pero con fuertes políticas de subsidios. No hay que confundir con las compensaciones que en nuestro país recibió el sector en el año 2007 a la fecha y que son 1.300 millones de pesos aproximadamente, que son compensaciones precisamente para hacernos cargo desde el Estado la diferencia para no tornarla no competitiva que hay entre lo que es el precio para abastecimiento interno, para mantener el acceso de nuestra gente a un alimento básico, como el pan, y al mismo tiempo no hacerle perder competitividad a la industria que además tiene - como él decía - una capacidad ociosa importante, no producto de la crisis, porque en realidad este bloque industrial fue uno de los que menos impacto tuvo, cayó un 3 por ciento frente a otros bloques industriales fundamentalmente de carácter más sofisticados como el automotriz, que tuvieron mayor impacto.  Entonces me parece que plantear una agenda en Latinoamérica, no debe ser casual tampoco que esta haya sido una de las asambleas más numerosas, donde más delegaciones hay, tiene que ver también con la magnífica oportunidad que tiene la región para abordar esta agenda que nos planteaba el señor España y que es rentabilidad, aumento de la producción, utilización de la capacidad ociosa y el fin también de abordar un problema terrible, un flagelo mundial como es el hambre. Porque la espiga no solamente representa el alimento, sino que además científicamente, todos lo sabemos, los hidratos de carbono de los cuales tal vez la harina sea su más fiel representante, es precisamente y de acuerdo con estudios científicos, la base de la pirámide alimentaria. Con lo que estamos en una actividad en la cual tenemos valor agregado para no tener una primarización de nuestra producción y entonces, generar trabajo.  Al mismo tiempo tenemos el objetivo de utilizar esa capacidad ociosa, nosotros necesitamos aproximadamente para nuestro mercado interno unas 5 millones de toneladas con una capacidad actual de nuestra molienda de 10 millones de toneladas, con los cuales estamos con capacidad perfecta para exportar el otro 50 por ciento, y estamos hoy con un 36 por ciento de capacidad ociosa mientras que en el mundo hay gente que se muere de hambre.  Creo que construir una agenda entonces, ambiciosa, con los sectores privados, los sectores públicos a nivel nacional y también a nivel regional, más que un desafío hoy constituye una verdadera y auténtica obligación de aquellos hombres y mujeres que tenemos responsabilidad en las instituciones públicas, en las instituciones privadas y también en las Organizaciones No Gubernamentales, que abordan problemas de esta naturaleza, como pueden ser Naciones Unidas, FAO, etcétera, etcétera.  Una característica también de la actividad y cómo se desarrolla en nuestro país, yo les decía la diversificación en pequeñas empresas pero además, también sabemos que geográficamente tenemos una parte más que importante en la provincia de Buenos Aires, 48 por ciento y en el conurbano un 9 por ciento donde están localizados y luego un 22 por ciento en Córdoba y un 12 por ciento en Santa Fe.  Pero yo quería contarles de la necesidad que tenemos -y ustedes lo habrán escuchado en innumerables intervenciones- de agregar valor  a estos productos, algo que también planteó el señor España con mucha inteligencia y con mucho acierto. Es necesario que además, ese agregado también se traslade a toda la cadena agroindustrial y entonces no solamente exportemos harina, sino que exportemos harina con mayor valor agregado a partir de productos que pueden ir directamente a la góndola, o sea, si bien la harina envasada triple cero o cinco cero -vieron como sé, en mis tiempos cuando solía cocinar, no lo va a creer nadie esto pero yo cocinaba y cocinaba bien cuando tenía tiempo, ahora no tengo tiempo- pero en realidad lo que tenemos que lograr mayor integración en la cadena agroindustrial, porque esto significa mayor demanda para el sector, más puestos de trabajo. Si tenemos más puestos de trabajo y mejor remunerados vamos a tener más consumo interno y más posibilidades de seguir creciendo e invirtiendo.  La inversión del sector ha sido muy importante también, en estos 5 años, casi 300 millones de dólares ha invertido el sector, o sea ha utilizado su rentabilidad también en aumentar su capacidad de producción.  Tenemos entonces que abordar este problema. Casualmente por esas raras coincidencias, antes de venir aquí, por eso me retrasé un poco también, estaba recibiendo a la señora Vicepresidenta de España, María Teresa Fernández de la Vega, que me invitaba para el año que viene, a una reunión que comenzó siendo de mujeres europeas y africanas, fundamentalmente en una lucha contra el hambre, por lo social, y que ahora se va a ampliar a líderes femeninos - somos todas mujeres- de otras latitudes, y yo le contaba precisamente que uno de los principales problemas que tenemos con esos 1.000 millones de seres humanos fundamentalmente ubicados en el África y en algunas regiones asiáticas, para poder abordar el problema alimentario, radica también en una necesidad de aquellos países que hemos desarrollado en materia tecnológica, en materia agrícola, en materia de cadena agroindustrial, también comenzar a transferir parte de eso a esos países para que puedan ellos poder cultivar y poder abordar el problema del hambre desde la propia producción. Y esto no significa disminución de producción de commodities para nosotros; al contrario, significa, porque están hechos los cálculos muy claramente, que con la producción si sigue creciendo como está creciendo la humanidad, va a ser necesaria aumentar la producción, pero también el tema del acceso y la distribución. Estamos en un problema alimentario mundial que no solamente tiene que ver con producción sino con acceso y distribución en materia de aquellos bienes fundamentales.  Por eso creo que el crecimiento que ha experimentado la actividad durante estos años, y quiero decirlo acá ante mis compatriotas latinoamericanos, ha tenido que ver también con un modelo político y económico que ha priorizado fuertemente dos ejes, la producción con valor agregado y mercado interno. Nosotros hemos podido sostenernos frente a este tembladeral, que muy bien reseñaba España y que muchos conocíamos únicamente por los libros, de la crisis del 30 a la fecha, es porque hemos desarrollado un mercado interno, trabajo industrial; o sea, la mayor parte de la ocupación en estos años se explica a través de toda la cadena industrial, ya sea agroindustrial o de manufactura industrial, pero hemos desarrollado un fuerte mercado interno que nos ha permitido precisamente hacer frente a esta crisis y no tener las consecuencias que hubiéramos tenido en otro momento.  Quiero recordarles que cuando hubo dos crisis que nos afectaron fuertemente, México y Brasil fundamentalmente, los índices de desocupación se dispararon muy abruptamente y realmente el impacto, pese a que eran cuestiones regionales, fue muy grande. En cambio en esta oportunidad, frente a una crisis global de la naturaleza que tuvimos y fundamentalmente también el sector financiero, donde desarrollamos algo que nos criticaban en algunos lados, encaje de capitales, un control regulatorio mucho más importante, con un sistema bancario más sólido, es precisamente lo que nos ha permitido abordar esta crisis sin precedentes.  Y sin ponernos a dar lecciones, porque en definitiva cada país tiene, como bien indicaba España, su modelo de desarrollo, sus propias identidades, sus propias necesidades, sus propias modalidades productivas y también sus propias modalidades de consumo; hay algún país importante donde se consume más por ejemplo la harina de maíz que la harina de trigo, etcétera. Pero lo que es importante es que nosotros podamos aunar en un esfuerzo regional. Yo creo que la región sinceramente, América del Sur, América latina, el Caribe, está llamada a tener un rol muy importante en el Siglo XXI, se han modificado los términos de intercambio que nos condenaban a los países emergentes a vender muy barato nuestras materias primas y a comprar muy caro los productos industrializados de los países desarrollados. Y esto lejos de sentarnos a gozar de los beneficios de la modificación de los términos de intercambio debe llevarnos al contrario, a redoblar los esfuerzos para poder agregar valor en aquello que tenemos una inmensa competitividad, como es toda la producción agroindustrial, sumarle innovación y tecnología, porque estas van a ser además las claves. Ustedes saben muy bien que el formidable salto que dimos en las formas de agricultura en la Argentina tuvo que ver precisamente con la innovación tecnológica. Tuvo que ver también con la producción de maquinaria metalmecánica diseñada en la Argentina, imaginada y producida en la Argentina, un sector que fundamental y afortunadamente ya está de nuevo por arriba del uso de capacidad instalada que teníamos a setiembre del año pasado. De los 12 bloques industriales solamente 3 nos quedan por debajo del uso de capacidad instalada con respecto a setiembre del año pasado cuando se disparó la crisis, las metálicas básicas, que igualmente han dado un salto muy importante, sobre todo en este último mes y medio, y ya están en el orden del 78 por ciento; la refinación de petróleo y la industria automotriz que igualmente ha dado un salto importante de setiembre a octubre y posiblemente, no posiblemente, vamos a llegar al medio millón de autos, cuando allá por enero todo el mundo tenía unos lagrimones así grandes y decía que no llegábamos a los 200 ó 300 mil autos.  O sea que de nuestros 12 bloques industriales que medimos estamos solamente con tres con retraso con respecto de setiembre del año pasado, pero con una fuerte recuperación durante el último mes y medio que nos hace ser muy pero muy optimistas.  Pero bueno, estamos aquí ante ustedes que tienen capacidad instalada muy importante, que todavía puede utilizarse, y creo que la gran apuesta, el gran esfuerzo que tenemos que hacer con la ministra de Industria y Turismo, con el ministro de Agricultura y Ganadería, con la cámara empresaria, con el Estado y su Ministerio de Relaciones Exteriores, que también tiene un rol importante en la materia de articular e intercambiar, es seguir apostando al crecimiento y si estábamos terceros ver si podemos ser segundos productores mundiales de harina. Porque ustedes saben que también apostamos fuertemente, y esta es la gran diferencia, porque hemos podido quebrar esa cosa que siempre trajimos en la Argentina de que o mercado interno o exportaciones, y yo digo que son las dos cosas juntas; que un fuerte mercado interno, con gente bien alimentada, con gente bien capacitada, va a aumentar exponencialmente, como lo hicimos en estos años, nuestras exportaciones. Porque bueno es decirlo también, España, que cuando nos decían que estábamos integrados al mundo y éramos parte del primer mundo, importábamos todo, hasta libros, porque con la paridad cambiaria era imposible tener competitividad. Y hoy, que muchas veces nos dicen que somos demasiado críticos, en este proceso económico iniciado en el 2003 hemos batido récords de exportaciones en el 2008, con un record de superávit comercial, porque este año vamos a tener mayor superávit comercial que el año pasado, pese a la caída que hemos tenido en materia de exportaciones, pero les digo que en materia de importaciones este último mes es el más bajo en caída de importaciones -veníamos con una caída muy fuerte- y también hemos descendido en el tema de caída de exportaciones.  Signos todos muy alentadores, y al mismo tiempo signos que nos deben llevar a todos a pensar que muchas veces no tenemos que actuar con el inmediatismo y el cortoplacismo tan típico, y esto no va para latinoamericanos por favor, esto es del barrio, es de casa. Yo me acuerdo cuando con respecto al tipo de cambio nos decían que no era competitivo, ¿qué hubiera pasado si se hubiera producido una devaluación cómo algunos querían?  Tal vez hubiera ganado mucho algún sector en algún momento pero no estaríamos así y hoy estamos nuevamente frente a un tipo de cambio competitivo, sin los costos sociales que hubiera significado una fuerte devaluación.  Esto no es para reprocharle nada a nadie sino para que todos seamos un poquito más humildes a la hora de opinar, dar consejos de lo que hay que hacer y ver que muchas veces las decisiones no se pueden tomar en forma apurada y de un día para el otro, porque durante estos dos o tres meses, sobre todo en el marco de una crisis internacional, se quería solucionar a través de un instrumento monetario lo que era obviamente un problema de carácter global económico.  ¿Qué es lo que nos tiene que dejar este aprendizaje de todos nosotros?  Saber que las apuestas, las decisiones económicas no pueden tener miradas únicamente en el corto e inmediato plazo porque pasa tal o cual circunstancia global, internacional o regional, que las cosas merecen mayor reflexión y una mirada más abarcativa del conjunto nacional de cómo impactan muchas veces medidas que piden los sectores; que no está mal, porque en definitiva una tampoco como presidenta de la República tiene que quejarse cuando un sector pide una medida porque para eso es sector y para eso tiene su cámara de representantes, es como cuando de repente de algún otro lugar del mundo laboral vienen a pedirles tal cosa porque obviamente representan a ese universo. Pero cuando alguien se sienta en el sillón, yo no digo de Rivadavia porque Rivadavia no me gusta, digo en el sillón de presidente, tiene que visualizar cada vez que adopta una decisión, que toma una medida, al conjunto, y el conjunto son los 40 millones de argentinos, y dentro de esos 40 millones de argentinos a los sectores que menos fuerza tienen para hacer valer sus derechos. Porque todos los demás, desde sindicatos fuertes o cámaras empresarias fuertes, tienen la fuerza del lobby, y no lo digo con sentido despectivo, es la naturaleza de relación de fuerzas que se da en la economía, en el Estado, los que se pueden hacer escuchar son los que tienen más peso. Los que no tienen peso, los que no se hacen escuchar son los que precisamente el sector debe también tomar en cuenta cuando se adoptan determinadas medidas.  Y precisamente es eso lo que quería significarles en el momento que uno tiene que tomar una decisión. España hablaba de una medida realmente importante en materia de política social, la más importante que se haya tomado en las última décadas, que es precisamente -para los hermanos latinoamericanos que no están al tanto- extender la asignación familiar. Las asignaciones familiares en la República Argentina las paga el Estado y esto tiene un origen en que sino no tomaban de empleadas, de trabajadoras a las mujeres, como las mujeres eran las que normalmente tenían a su cargo a los hijos hubo tuvo que hacerse cargo el Estado del pago de asignaciones para que las mujeres no fueran discriminadas. La asignación básica por hijo la cobran aquellos que tenían relación de dependencia, ahora la hemos extendido a los hijos menores de 18 años de desocupados o de aquellos trabajadores que aún no integran el mundo formal del trabajo y que perciban menos de un salario mínimo vital y móvil, que dicho sea de paso el de la República Argentina es el más alto de toda Latinoamérica.  Es una medida que tiende fundamentalmente a la inclusión social y a esto que estábamos diciendo, el aspecto económico, la necesidad de incluir socialmente y cuando se incluye socialmente a alguien la primera inclusión es la del sujeto de consumo, la segunda inclusión a partir de que puede consumir es la del sujeto de educación y de salud. Porque es mentira que alguien que no ha comido, que alguien que no está atendido sanitariamente, pueda tener el mismo rendimiento educativo y de capacitación que un chico que come todos los días y que cuando va a clase tomó aunque sea un pedazo de pan con su taza de leche o mate cocido.  Entonces por estas cosas es que realmente hay que pensar un país como un todo, y lo pudimos hacer también, debemos decirlo, porque tomamos otra medida muy importante que fue la de recuperar los recursos de los trabajadores que conformaban la administración de la ANSES para la administración estatal. Un fondo al cual también, debo decirlo, concurrimos mucho, porque un 22 por ciento de esos ingresos de la ANSES están conformados por ingresos tributarios que pagan todos los argentinos; algunos Ganancias, pero el IVA por ejemplo es una parte también de ese fondo y lo pagan todos, los desocupados, los que tienen trabajo, combustibles, etcétera.  En fin, no quiero demorarlos más porque no han comido todavía, y además me tengo que ir porque tengo muchas cosas que hacer todavía, les agradezco mucho la invitación, pero quería charlar todas estas cosas porque creo que también estamos ante un mundo diferente que va a requerir dirigentes diferentes, empresarios diferentes, dirigentes sindicales y sociales diferentes. En un mundo en el cual el empresario estaba únicamente conectado con su empresa, con su rentabilidad, con su problema,  Hemos aprendido que si los otros sectores sociales, si los otros sectores de las actividades económicas, si los trabajadores, si la sociedad, en la cual nosotros producimos nuestros bienes y servicios como comerciantes o empresarios tiene problemas en algún momento yo tambièn lo voy a empezar a tener en mi empresa.  Por eso me gustan los empresarios con responsabilidad social; por eso me gusta cómo abordó el señor España la presentación en este Encuentro Latinoamericano de Productores de Harina porque creo que estamos ante un mundo nuevo, diferente. Yo no voy a decir ni peor ni mejor porque esas son cosas de viejo decir que todo tiempo pasado fue mejor, no es cierto, estamos absolutamente intercomunicados, globalizados. Lo que alguna vez desde algún sector debo reconocerlo tal vez con algún prejuicio ideológico fue visto como algo malo la globalización, yo creo que finalmente ayuda a poner sobre la mesa y a la vista de todo el mundo las problemáticas que tenemos y entonces va a exigir de todos nosotros capacidades nuevas y mejores a las que teníamos hasta ahora, no solamente por una cuestión de sensibilidad humana, sino también de desarrollo y crecimiento empresario inteligente.  Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas las delegaciones, que han asistido a este encuentro, gracias. (APLAUSOS).Ya saben lo que me pasó, así que por eso estoy sentadita hablando, así que muy buena tardes a todos y a todas; señor Jefe de la Ciudad de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor presidente de la Federación Argentina de Municipios (FAM); señoras; señores; funcionarios del Gobierno de la Ciudad: hoy estamos firmando o comenzando con la etapa de convenios entre la jurisdicción nacional y las distintas jurisdicciones, en este caso con la Ciudad de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires, conjuntamente con municipios, que tiene otro nivel jurisdiccional, con vistas a lograr un acuerdo de cooperación, fundamentalmente, en todo lo que hace al cuerpo de datos, que ya tenemos muchísimos, pero hay necesidad del entrecruzamiento de datos, ahora ya, entre provincia, Gobierno de la Ciudad, municipios precisamente porque esta Asignación Universal por hijo para la protección social es incompatible con cualquier otro tipo de prestación que se esté dando y además, obviamente, con cualquier tipo de empleo de carácter formal. La idea precisamente es lograr una de las cosas que siempre se criticaron desde la política social que era la superposición de planes que no nos permitía a quienes teníamos responsabilidades institucionales - cualquiera fuera nuestra jurisdicción - tener un mapa adecuado, solvente, criterioso de cuál es realmente y con exactitud la situación de los sectores más vulnerables y qué tipo de ingresos reciben. Porque nosotros, por supuesto, no compartimos el criterio de que únicamente una familia se puede medir pobreza por ingreso monetario. Este es un concepto absolutamente obsoleto para poder medir pobreza y necesitamos medir realmente los ingresos de los distintos grupos familiares para tener un cuadro de situación adecuado. Pero además también para evitar que los beneficios sociales, que pagan todos los argentinos, lleguen a quienes no lo necesitan porque además de constituir una cuestión absolutamente injusta normalmente cuando alguien percibe lo que no le corresponde, otro al que seguramente le corresponde y tiene derecho por su grado de vulnerabilidad, no le llega. Por eso el sistema debe equitativo, debe ser justo, debe ser controlado; cada uno de los titulares de la familia o del grupo familiar va a tener una tarjeta, entendemos que un importante número ya lo va a hacer, a partir del primero de diciembre y conjuntamente con el Documento Nacional de Identidad constituir los dos elementos básicos para el contralor que tenemos obligación de hacer todos, en nombre de todos. En este sentido sé que también en el curso de la semana entrante o tal vez en este inauguremos aquí, en Capital Federal - ingeniero - un centro de documentación rápida con 75 boxes, no es cierto ministro- digitalizados donde la gente va a poder ir a hacer su documento sin necesidad de imprimir sus dedos y esto va directamente al cerebro, que está hoy en el RENAPER, en Parque Patricios, y si va con su partida de nacimiento, para un recién nacido, o en el caso que lo haya perdido también va a ser rápido. También le vamos a pedir a todos los Gobernadores, que puedan colaborar en ayuda de que los Registros Civiles tengan mucha efectividad a la hora de emitir las partidas de nacimiento. Sabemos que hay un número importante de niños y niñas, menores de 18 años, que están indocumentados; vuelvo a reiterar el Documento Nacional de Identidad es gratuito para el recién nacido. Y les reitero que en las próximas semanas estaremos inaugurando este centro con 75 boxes, lo cual va a permitir que 75 personas, cada tres o cuatro minutos, aproximadamente, puedan dar sus datos y ya a los cinco días obtener su Documento Nacional de Identidad. En fin, todas estas acciones tendientes a no solamente a dar cuenta de una vieja deuda, como es un Documento Nacional de Identidad, en tiempo razonable, sino además tambièn contribuir a que la asignación por hijo básica, que se extiende a los sectores más vulnerables desocupados y aquellos sectores más informales lleguen con justicia y rápidamente a todos los sectores. En este sentido quiero también agradecer a todos aquellos y aquellas que han contribuido a poder llegar a esta situación que a través de la ANSES poder dar cobertura a este sector. He escuchado en estos días que por allí se decía el tema de los recursos de los jubilados. Yo quiero que todos tengamos en claro que la ANSES obviamente es nuestro sistema de seguridad previsional pensando en nuestros jubilados, en nuestros pensionados y pensionadas, pero también quiero que sepan cómo se integran los fondos de esa ANSES porque los desocupados cuando pagan IVA o cuando pagan otro tipo de impuestos, ustedes saben que un 22 por ciento de los ingresos de la ANSES son de carácter tributarios, impuestos a las ganancias, en el caso de los que tenemos que pagar ganancias, impuestos a los combustibles, el IVA que lo paga todo el mundo, aún cuando esté desocupado. Además porque realmente de esta manera es un sistema de seguridad social de carácter integral, que abarca a toda la sociedad. También decirles, porque no puedo dejar de decirlo, como Presidenta, que junto a este anuncio, que tuvo lugar hace tan poco tiempo, y que es un reclamo que viene de lejos. Yo me acuerdo el FRENAPO, impulsado por la CTA, me acuerdo que siendo senadora fui a dar una conferencia con el entonces querido Carlos Auyero, de la Democracia Cristiana, un desocupado, Víctor De Genaro y quien les habla, en la CTA - en ese momento Kirchner era Gobernador de la provincia de Santa Cruz, creo que fue el único Gobernador que firmó esa solicitada del FRENAPO. ¿Por qué digo esto? Porque entrar en discusiones entre peronistas y antiperonistas, yo me acuerdo cuando era chica, yo en cada tenía uno, era mi papá, que decía: "¿por qué, si el peronismo no hizo nada? Fueron las viejas leyes de los socialistas", lo cual es rigurosamente cierto, las viejas leyes eran idearios, convicciones e historia del Partido Socialista, pero lo cierto también es que el que pudo hacerlas cumplir, en la República Argentina, fue el peronismo, y creo que esto no le resta méritos a ninguno de los dos. Al contrario, a unos por haberse preocupados desde siempre y a otros por haber encontrado los instrumentos y las formas para poder hacerlo: (APLAUSOS). Nosotros - y esto bueno es decirlo - si no se hubieran recuperado la administración de los recursos de los trabajadores, más los recursos de los otros argentinos, como les explicaba el origen tributario, a través de la administración de la ANSES y lo que eran las antiguas AFJP, hubiera sido imposible poder abordar este beneficio porque tal cual lo dije en esta presentación había cientos o miles de proyectos, pero el problema era cómo se fondeaba, cómo se obtenían los fondos. Por eso digo que yo creo que hay que abandonar ese tipo de polémicas estériles, que lo importante es poder llegar a todos esos niños y niñas, que lo necesitan y que necesitan además imperiosamente educación y salud. Y la segunda cosa que quería decir, que también me parece importante - discúlpenme si les tomo mucho tiempo, sé que son todos hombres muy ocupados -, pero también quiero decirlo es que, precisamente, a partir de que se comienzan a hacer anuncios que tienen que ver con viejas demandas, comienzan a desarrollarse hechos puntuales casi como para poner de mal humor a la sociedad. Recuerdo que el día que presentamos reforma política aquí, dando respuesta a una vieja demanda de democratización de los partidos políticos que se va a discutir en el Congreso y en el que estoy de acuerdo con que vamos a lograr un consenso, vamos a llegar finalmente a un consenso, vamos a poner todo el esfuerzo como hicimos también en Ley de Medios donde no pudimos consensuar con todos pero sí consensuamos con otros espacios políticos, lo importante es el consenso en el que todos estemos de acuerdo, esa es la uniformidad, consenso es lograr que a lo que uno piensa se les unan algunos  otros sectores que no piensan como uno en el resto de las cosas pero que nos acompañan. Pero no quiero irme de la cuestión. El día que presentábamos reforma política me acuerdo que un grupo muy pequeño de gente cortó la Panamericana durante -acá el intendente de Pilar me hace señas con la cabeza- 3 horas; no eran miles o millones de personas, porque cuando millones o miles de personas cortan algún lugar no estamos ante algo, a no ser que sea un fenómeno político como tuvimos durante los años 2001 donde la desocupación eran miles y miles de personas a lo largo y a lo ancho del país, sino que eran pequeños grupos por ahí de 100, 200, 300 personas o menos 70 o 15 personas que cortan el tráfico y que lo hacen puntualmente siempre, no como una manifestación porque en realidad, como ustedes saben, yo siempre he estado de acuerdo con el poder manifestar en la calle, es parte de la política, es parte de la democracia, no todos están de acuerdo, pero en tanto y en cuanto no impide el ejercicio de los demás, los derechos de los demás, creo que es una cuestión de carácter y de convicción democrática. Pero cuando vamos a un programa de asignación básica donde definitivamente yo creo se le va a dar definitivamente un corte total a la dependencia por parte de quien recibe el beneficio que solamente va a depender, en este caso, de la ANSeS, cómo comienzan a sucederse hechos que realmente llaman la atención y que tienen que ver con demandas sociales, entonces uno dice que realmente deberíamos hacer todos un esfuerzo para poder separar la paja del trigo y mirar las cosas con claridad y a quienes deben informar también. ¿Por qué digo esto? Porque yo creo que todos los argentinos, todas las argentinas que han abrazado en algún momento la causa política, tienen el derecho legítimo, absolutamente legítimo de aspirar a ser presidente o presidenta o de conducir el país, porque es natural, es, digamos, una suerte de curso lógico ¿no?, alguien que se ha dedicado a la política siempre lo desea. Pero yo creo que debemos acostumbrarnos en la República Argentina porque hemos tenido experiencias graves, feas de que la forma de llegar a presidente o presidenta de un país es votando cada cuatro años y que sean los ciudadanos los que lo decidan y no a través de crear situaciones muchas veces amplificadas por intereses que ellos creen se han visto vulnerados y de esta manera crear una sensación que no existe en la sociedad que es realmente inexacta, al contrario, yo creo que esto de la asignación básica ha sido muy bien recibido por toda la sociedad y, fundamentalmente, por quienes van a ser sus beneficiarios. Así que, yo creo que las experiencias que hemos tenido de creer que a través de esta metodología, porque alguna vez le dio resultado a alguien, creer que las historias se repiten monocordemente, en realidad creo que sería bueno que existieran ese tipo de acciones porque, reitero, son acciones que le costaron mucho a un país. No estoy hablando en términos económicos, más allá de los problemas económicos un país puede o no recuperarse, estoy hablando en términos de vidas humanas, en términos de tragedia, de enfrentamiento entre los argentinos y de cosas que queremos ver definitivamente desterradas. Por eso siempre preferimos ser un Gobierno que, por izquierda o por derecha, sea acusado de mano dura o mano blanda o que no da beneficios sociales o que pone orden, en las calles el orden es bueno, lo que no es tan bueno si lo logramos a palos, yo creo en el orden profundamente, soy una persona muy ordenada (APLAUSOS), creo en el orden además porque cualquiera que me conoce o que me ve, hasta por propias características se da cuenta que soy una persona que me gusta el orden, la prolijidad y bueno, pero muchas tenemos situaciones o provocadas, y esto hablando de provocadas en términos literales, de provocación, o situaciones reales que también tienen que ser contempladas, de los dos tipos, tampoco vamos a poner todo de un lado o del otro, las cosas no son siempre todas iguales, tienen matices y diferencias. Pero quería en esta tarde especial, será porque estoy sentada y no me canso tanto cuando tengo que exponer, llegar a ustedes, a todos los que nos escuchan con estas palabras porque creo que estamos ante una oportunidad muy buena todos los argentinos de lograr un país diferente. El tema de esta crisis global fue y es mortal en muchas economías; muchos de los que están aquí conmigo viajan, conocen el mundo, saben de lo que está pasando en países mucho más desarrollados y con muchos más recursos que nosotros. Nosotros aquí, más pequeños, países emergentes, hemos logrado capear y estamos capeando un temporal importante a nivel global. Lo decía hoy en la Convención de Molineros por la mañana. Mucho me acuerdo que hace unos meses atrás se pedía una devaluación como el instrumento para lograr de vuelta competitividad y crecimiento en la economía. Y fíjense lo que hubiera pasado si hubiéramos hecho la devaluación que se pedía: hoy el real estaba hace unos instantes en 1.70 aproximadamente y hoy tenemos un tipo de cambio competitivo. Yo sé que muchas veces cuando uno está al frente de una empresa o cuando está al frente de intereses tiene urgencias y cree que se pueden resolver de un plumazo o con una sola medida económica y eso nunca sucede y, además, cuando se toma una medida o una decisión económica, por lo menos cuando uno es presidente, es un lugar muy especial porque tiene que contemplar a todo el país, a todas las provincias, a todos los sectores, a los 40 millones de argentinos, tiene tomarse un poco de aire, de respiro -asiente el ministro Boudou- y ver con una precisa mirada estratégica, no por cortoplacista de creer que las cosas se resuelven en cinco minutos. Bueno, paso también con los que también auguraban una brutal devaluación para después de las elecciones, sesudos economistas de los que nunca faltan en la Argentina. Entonces, me parece que si todos hiciéramos -y me incluyo e incluyo a esta Presidenta en ese todos- un ejercicio de tranquilidad, de serenidad y también, por qué no, de humildad, estaría bueno para poder solucionar los verdaderos problemas de estos millones de argentinos que no vienen de ahora, vienen desde décadas, y a los que debemos dar respuesta con nuestra mejor voluntad, con nuestras mejores intenciones pero, fundamentalmente, con nuestras mejores acciones. Porque estos problemas como todos los que tuvimos, tenemos y tendremos como corresponde a toda sociedad, los argentinos no los solucionamos con discursos ni con intenciones. Simplemente con acciones y que además, esas acciones aplicadas a la realidad tengan un buen resultado que de eso, después de todo, se trata la política y no de otra cosa. Así que, muchísimas gracias a todos y a todas y seguramente nos vamos a ver más adelante. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DE LA TERCERA ETAPA DEL PLAN DE INCLUSIÓN SOCIAL CON TRABAJO, EN EL CLUB DEL SINDICATO DEL SEGURO, EN MORENO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Voy a hablar sentadita porque saben que hubo un problema en el pie. Cómo me gustaría poder bajar y abrazarlos a todos como siempre, pero la próxima vez que venga a Moreno, voy a venir con el pie bien y vamos, como siempre, a fundirnos ahí abajo en un abrazo, en un beso como siempre hacemos. Déjenme decirles que los miro con sus cascos blancos, alguien levantaba ahí una de las banderas de las cooperativas con el nombre de Monseñor Angelelli también, otra de "La razón de mi vida", otra del "Trabajo Dignifica", 57 cooperativas hay aquí en esta querida Moreno y hoy, desde Avellaneda, en la última incorporación, 6.000 cooperativistas más, estamos llegando a 36.000 hombres y mujeres que hasta hace unos meses atrás no tenían trabajo y que hoy, no solamente se incorporan al trabajo, sino que se incorporan desde una forma diferente, de solidaridad, de colaboración bajo la forma cooperativista. Yo recién lo escucha a Daniel que enumeraba que hoy a la mañana estuvo en General Lavalle inaugurando una escuela prometida hacía 40 años, según decía Daniel, y escuchaba el tema de viviendas y los jubilados, más de 2 millones de jubilados incluidos en el Plan de Inclusión Social, más de 15 aumentos, más de 350 mil casas o soluciones habitacionales ya entregadas, más de 5 millones de puestos de trabajo creados, infraestructura, caminos. Yo me pregunto cuántos dirigentes políticos, de la totalidad de los partidos de la República Argentina, podrán pararse frente a un micrófono y contar que han hecho estas cosas. No creo que sean demasiados, porque si hubieran sido muchos, seguramente hoy tendríamos el país que queremos lograr y que vamos a seguir trabajando para llegar. (APLAUSOS) Al contrario, es como si hubiera una suerte de competencia o certamen de descalificación y desaliento generalizado. Pero, por suerte, nosotros sí podemos venir a hacer esto que estamos haciendo con ustedes en este momento: compartir la alegría del trabajo. Porque tener trabajo, saber que a fin de mes se va a poder tener el ingreso, que además en el caso de las cooperativas viene también con la asignación familiar por cada uno de sus hijos, significa, precisamente, ingresar al mundo de la dignidad, al mismo mundo que queremos cuando hemos lanzado al Plan de Asignación Básica para aquellos sectores que aún continúan desocupados o que aún en el sector informal no han llegado al salario mínimo. Yo quiero venir a hablar de esta Argentina que trabaja, que sigue apostando a la esperanza, al futuro pero, por sobre todas las cosas, a la convicción de que solo el trabajo mancomunado de sociedad, de pueblo, de sus dirigentes sociales, políticos institucionales puede lograr mejorar la calidad de vida de cada uno de nosotros y tener un país mejor que el que nosotros nos merecemos. Yo quiero en esta tarde tan especial aquí en Moreno -siempre son especiales las tardes en Moreno, uno percibe ese ida y vuelta y sé que también hay otros municipios hermanos a los que les damos un abrazo muy fuerte porque hoy incorporan 6.000 trabajadores más- decirles que vamos a seguir trabajando muy fuerte en este proyecto que estoy convencida que ya no es el proyecto solamente de un sector político o del Gobierno, sino que es el proyecto de millones de argentinos que nos hemos convencido definitivamente que podíamos tener un modelo diferente de producción, de trabajo, de mercado interno fuerte, de gente con capacidad de consumo y con poder adquisitivo para volver a ser la Argentina que alguna vez se construyó allá durante los años 50. Hoy los desafíos son otros, las obligaciones son otras porque el mundo ha cambiado, todos hemos cambiado, pero sabemos que lo que nunca cambia son los objetivos de seguir logrando lo que siempre nos caracterizó: la idea del progreso, la idea de que el hijo del trabajador podía ir a la escuela y después a la universidad y hasta podía aspirar a ser presidente de la República porque eso era una sociedad igualitaria como la que nosotros estamos queriendo construir. Siempre digo que no todos son iguales, pero sí todos tenemos derecho a tener igualdad de oportunidades para que todos, para que cada uno de ustedes, de estos pibes chiquitos que hoy están acá, puedan elegir la vida que van a tener y no que se la elija el destino, porque nacieron en una casa pobre y no van a poder salir nunca de ella. (APLAUSOS) Por eso déjenme decirles que me gustaría ser recordada como la Presidenta que luchó por la igualdad de oportunidades, pero no que solamente luchó, sino que lo hizo a través de soluciones concretas, puntuales, criticadas también porque claro, cuando uno toca intereses es atacado, es el precio de no pactar, el ataque siempre es el precio de no pactar, y estoy dispuesta a pagar ese precio y todos los que tenga que pagar por lograr esa Argentina más justa, más equitativa, con mejor distribución del ingreso. (APLAUSOS) Algunos piensan -yo digo que cada vez menos afortunadamente- que teniendo gente desocupada o gente con escasos recursos tenemos un mercado laboral más flexible y entonces puede haber mayores y mejores rentabilidades. Yo no creo que en eso, siempre he creído profundamente que una sociedad y una nación y todos sus sectores sociales, empresariales, comerciales, laborales, progresan cuando hay armonía y equidad en la distribución del ingreso. Y lo prueba la historia porque nuestros momentos de mayor felicidad, nuestros momentos de mayor equidad, fueron cuando logramos que los trabajadores, ustedes, logran participar casi en el 50 por ciento del Producto Bruto Interno. Esta es nuestra historia, nuestro verdadero ADN, nuestra genética política y social. (APLAUSOS) Déjenme decirles también que con este programa de las cooperativas con ingreso social por trabajo, 36.000 -me habla Alicia de 52.000 próximos a inscribirse más, se va a enojar porque di el número, pero no importa, miren la cara que pone-, pero en realidad necesitamos realmente lograr dinamizar la actividad laboral y hacerlo en los sectores más vulnerables y, al mismo tiempo, en esta crisis global que nos vino de afuera, avocarnos a la capacitación de nuestros recursos y también a mejorar toda la infraestructura urbana, como mostraba ese corto, y en lo cual ustedes van a colaborar en los distintos municipios. Y esto no puede ser objeto de disputas, objeto de peleas, avergüenza a veces escuchar cómo se disputan un plan como si fueran ustedes solamente números a los cuales contabilizar. Yo creo sinceramente que tenemos que llegar a lograr esa sociedad en la que cada argentino no dependa absolutamente de nadie para poder vivir con dignidad, con trabajo, con seguridad, con salud, con educación. (APLAUSOS) Será porque viniendo de un hogar, primero humilde que luego pudo progresar y convertirse en un hogar de clase media, tuve esa experiencia de la movilidad social, del ascenso, del progreso a través del estudio, es que quiero volver a reinstalar esa lógica en la República Argentina y también reinstalar la lógica de que la política no puede ser solamente una cuestión de disputas locales, pequeñas, sino volver a soñar con la utopía de los proyectos colectivos en donde no nos reconocemos porque aparecemos en una cámara de televisión o en una radio, nos reconocemos porque hemos logrado que el barrio, que el vecino progrese y mejore. Eso es el reconocimiento de la política y de la sociedad en la que tenemos que volver a reorganizarnos. (APLAUSOS) Yo sé que eso cuesta, cuesta porque son décadas y décadas de mensajes de políticas y de acciones diferentes, de que el Estado no existía, de que total para qué si pobres va a haber siempre, esa suerte de que solamente se salven los que tienen capacidad para hacerlo y el resto, bueno, será porque no puede salvarse. Yo no creo en esa forma de la sociedad; creo en un Estado presente o el que hemos tenido desde el año 2003, haciéndonos cargo y responsables. Podríamos haber hecho lo que hicieron muchos, llegar y echarle la culpa a los de atrás de lo que no podíamos solucionar. Peo no, nos hicimos cargo, nos arremangamos y nos pusimos a trabajar que es la única forma de superar el desastre, la desazón y la desesperanza. (APLAUSOS) Además, aprendí desde muy jovencita que a la gente, que al pueblo no le interesan las explicaciones, le interesan las soluciones y los resultados. Nadie vive de explicaciones ni echándole la culpa a los demás de lo que no se puede hacer, sino poniendo fuerza, garra y todo lo que hay que poner arriba de la mesa en un proyecto político que quiere volver a una Argentina que alguna vez fue el primer producto bruto de toda Latinoamérica. (APLAUSOS) Tenemos nuestros recursos humanos, nuestros recursos naturales, nuestras capacidades para poder hacerlo y lo vamos a hacer, lo estamos haciendo. En esta tarde de hoy junto a ustedes, hombres y mujeres de casco blanco, hombres y mujeres de trabajo, estamos participando de ese proyecto "Argentina trabaja". Dejemos las otras imágenes que quieren instalarnos de lado. (APLAUSOS) Esto es lo que tenemos que hacer, este es el camino, esta es la senda y allí vamos, por más, con esfuerzo, con convicción, con patriotismo y, por sobre todas las cosas, con la decisión irrevocable de llevar adelante nuestros ideales por los que luchamos desde muy jóvenes. Muchas pero muchas gracias, muchas pero muchas gracias por seguir aquí, creyendo, trabajando, construyendo en la senda de lo que va a transformar verdaderamente a la República Argentina: el esfuerzo y el trabajo de todos. (APLAUSOS) Ahora sí me paro, por ustedes. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; Intendentes; legisladores y legisladoras de las provincias que hoy nos acompañan: este es un convenio más en el marco de los acuerdos precisamente para lograr intercambiar información, de manera tal de hacer un registro consistente en materia de Asignaciones Universales, que además también va a contribuir a que tengamos un mapa de la situación - como digo yo- de la Argentina, en cuanto a nuestros niños menores de 18 años; más allá de que tenemos datos puntuales y concretos, pero esto nos va a permitir tenerlos milimétricamente. Porque además uno de los problemas que teníamos era fundamentalmente tambièn 1 millón aproximadamente de niños indocumentados que precisamente esta medida no sólo los va a incluir desde lo social, sino que los va a incluir de la primera cuestión, que es la identidad.  Por eso también es muy importante que la colaboración por parte de las provincias, de los municipios sean en el término de los Registros Civiles con expedición de partidas de nacimientos, de modo tal de poder otorgar la documentación para que puedan concurrir a la sede de la ANSES.  Bueno déjenme decirles algunas cosas que han sucedido desde que anunciamos esta medida, normalmente a la ANSES concurría 1 millón de personas por mes, en consultas diversas que se hacen a este organismo. Desde el anuncio de la medida hasta la fecha, han concurrido 920.000 personas, o sea casi la misma cantidad de gente que concurría en forma mensual. Esto revela el impacto obviamente de la medida que - como bien dije en la oportunidad de su presentación - no va a hacer desaparecer la pobreza, pero sí estamos convencidos va a ser un paliativo importante pero va a atacar algo sí tal vez de base, como es la indigencia, la que sí se va a ver sustancialmente disminuida.  Y la verdad que va  a significar también una ayuda muy grande a las administraciones provinciales, sobre todo en aquellas provincias que como yo digo tenemos una deuda histórica el resto de los argentinos, y que son el NOA y el NEA, por causas de carácter estructural. Hay en algunas provincias que casi se llega- por lo menos estadísticamente- hasta el 50 por ciento de niños menores, 49 para ser más exactos, es el número más alto que tenemos, 49 por ciento de niños no cubiertos por asignación familiar. Tenemos que ver exactamente dentro de ese universo de 49 por ciento cuáles lo son porque sus padres carecen de trabajo o porque están en el mundo informal, aquellos que obviamente no reciben asignación o no están en la ANSES por cuanto sus padres no lo necesitan. Esto no significa que el 49 por ciento necesita recibir Asignación Familiar.  Pero lo importante también es que esto va a significar - y los Gobernadores lo saben, los intendentes también - un importante impacto a lo que es toda la economía regional también porque esto va a permitir consumir más a quienes hoy no lo hacen, y que es en definitiva también una de las causas en las cuales también como un círculo vicioso muchas veces no logramos la reactivación de la economía; no es que veamos la Asignación Familiar como un instrumento economicista, pero sí como un instrumento económico. Entendemos la economía no con el criterio únicamente del manejo de recursos, sino fundamentalmente como dar satisfacción a los objetivos y a los bienes a los que cada ciudadano, y a los que cada ciudadano y sus niños tienen derecho.  Por eso estamos muy contentos, muy esperanzados, este cruce de datos también significa esencialmente no incurrir, porque muchas de las provincias, casi todas las provincias además de los programas nacionales, en materia social, también tienen refuerzos de carácter provincial. Esto también va a ayudar con aquello de superposición de planes y de esfuerzos que muchas veces no permiten al destinar o asignar incorrectamente los recursos no llegar a aquellos que lo necesitan.  Muchas veces cuando uno ve, en términos numéricos, en términos monetarios, presupuestariamente la cantidad en términos de plata, de asignación de recursos cree que no debería haber algunos problemas que todavía subsisten. Y yo creo que también esto parte de que hay por allí una incorrecta asignación de recursos, pero no porque haya mala intención o una mala administración, sino precisamente porque la superposición de planes provinciales, municipales, nacionales impide hacer una correcta administración de los recursos.  Por eso yo creo que esto va a ser y va a ayudar a todos: en primer término a quienes lo reciben, estamos diseñando con el ministro de Salud una Libreta de Salud para que también pueda ser implementada, desde la ANSES, como un modelo único para todo el país para tener un control y seguimiento en la salud de todos nuestros niños.  Y creemos que va a ser un poderoso instrumento también para que, con la metodología que una parte se deposita en una cuenta de ahorro y recién se cubre al momento de iniciar el nuevo ciclo lectivo, un importante incentivo que combata la deserción, el abandono escolar y que nuestros chicos mantengan la matrícula en los colegios y de esa manera entonces los chicos puedan recibir educación y control sanitario.  Reitero: no es el fin de la pobreza, es simplemente el abordaje desde un carácter tal vez más universal, desde un carácter más organizado pero también desde la posibilidad de hacerlo a partir de que el Estado, en definitiva, la sociedad, ha recuperado la administración de los recursos que estaban siendo administrados desde el sector privado bajo la figura de las AFJP.  No me canso de reiterarlo, pero es importante que los hombres y mujeres que tenemos responsabilidad política y que comunicamos a la sociedad, también cuando comuniquemos que le digamos a la gente la verdad en cuanto a la posibilidad de llevar adelante los planes que normalmente decimos y desarrollamos muchas veces con un sentido electoralista pero muy pocas veces con el sentido realista de poder hacer las cosas.  Yo recuerdo que hace muchos años, allá por fines de los 90, se prometieron tantas cosas, hubo tantas esperanzas y, finalmente, nadie explicaba, tampoco nadie le preguntaba a los dirigentes cuando decían que iban a hacer las cosas de dónde iban a sacar la plata. Sería un buen ejercicio que cada vez que alguien propone algo, no solamente se lo escuche sino que, además, en un mundo donde todos sabemos que es necesario contar con recursos, con dinero para poder llevar adelante planes, objetivos que se pregunte cómo se hace esto porque, en realidad, de buenas intensiones está empedrado el camino al infierno, como decía alguien.  Por eso creo que lo importante es poder haber abordado esto con los recursos que también son de los trabajadores y que también son, como digo siempre, por allí de los que estamos sentados aquí y pagamos ganancias porque, como ustedes saben, un 22 por ciento de los recursos que maneja el administrador de la ANSeS, son recursos tributarias como IVA, impuesto a los combustibles, impuesto a las ganancias, etcétera, con lo cual, toda la sociedad está tributando también, inclusive los que no tienen trabajo que también tienen que pagar IVA o que también tienen que pagar el impuesto a los combustibles. Por eso decimos la justicia de que el sistema de seguridad social cubra precisamente a todos aquellos que lo necesitan.  Estamos trabajando pero además queremos decir que la idea es que esto no siga por mucho tiempo en el sentido de que solamente cobren asignación familiar; tenemos que lograr que estos que empiezan a cobrar asignación familiar la sigan cobrando pero no ya porque se lo asignan en forma universal desde un programa social, sino porque su padre pasó al trabajo en blanco, al trabajo registrado, a lo que nosotros denominamos "trabajo decente" y quiero de paso decirles que la República Argentina fue la primera que utilizó en todo el mundo los términos "trabajo decente" incorporado por nosotros y así está reconocido hasta por Naciones Unidas o que el que está desocupado y no tiene trabajo decente ni trabajo informal, tenga una ocupación y entonces todo esto sea una rueda que finalmente culmine en que la asignación familiar sea la que hoy tienen casi 5 millones de trabajadores por el hecho de tener un trabajo decente.  Este debe ser el objetivo final y estamos esperanzados en que luego que pase esta formidable crisis global, podamos seguir creciendo como lo veníamos haciendo a tasas muy importantes que permitieron generar 5 millones de puestos de trabajo que son, en realidad, el gran paliativo en la lucha contra la pobreza.  Creo que lo estamos haciendo bien también porque de toda la región, nuestro PBI fue el que menos cayó contra todos los pronósticos agoreros, fue la fortaleza de lo que yo digo el modelo frente a una crisis inédita y de carácter global que dejó atrás los pronósticos que nos auguraban desastres tremendos, como vienen haciéndolo desde hace ya casi 6 años o más.  A propósito, ayer veía por televisión lo que había sucedido en Río de Janeiro y en San Pablo, realmente soportaron la desgracia de un apagón y que además es una cuestión que sucede muchas veces hasta en Nueva York o en los principales países desarrollados del mundo.  Siempre se está diciendo y repitiendo que todas esta cosas siempre les van a ocurrir a los argentinos pero tenemos que tener la convicción y la certeza de que todos los hombres y mujeres que estamos con responsabilidades, aquí veo intendentes, gobernadores, ministros, legisladores, presidente, por lo menos los que estamos aquí adentro, lo estamos haciendo siempre con ese objetivo, es decir, lograr más y mejor trabajo para todos los argentinos y seguir en la senda de crecimiento, desarrollo de mercado interno, crecimiento de las exportaciones, más generación de energía para tener las posibilidades de desarrollar fuentes de trabajo, más infraestructura, en fin, lo que hemos venido haciendo y vamos a seguir haciendo en este proyecto que, mal que le pese a algunos, a pocos por suerte, ha comenzado una etapa de transformación para todos los argentinos y que queremos seguir en esa senda: trabajando, transformando, ayudando, cooperando, cambiando y teniendo un país mejor del que teníamos hace 6 años atrás.  Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Hace una semana, en Parque Patricios, inauguramos lo que es el cerebro del RENAPER, donde están todos los datos digitalizados con soportes documentales. Hoy, en uno de los barrios más característicos de nuestra Capital Federal, San Cristóbal -yo no soy capitalina, digo, porteña, me dijeron que no hay que decir capitalina porque les molesta a los de la Ciudad de Buenos Aires, es una cosa que la gente del interior siempre les decimos los capitalinos-estamos inaugurando el Primer Centro de Documentación Rápida, al que los vecinos que quieran venir no van a tener que hacer cola, porque tienen primero que llamar a un cero ochocientos, ahí le dan el turno y entonces exactamente el día que vienen lo atienden en forma rápida. Hay 50 boxes en cada piso, cien boxes; cada box tiene su cámara fotográfica, su toma de huellas digitales y su firma digitalizada. O sea que no les van a enchastrar los dedos, lo van a poder hacer y a los 5 días lo va a recibir. Digo esto, porque sé que el otro día cuando inauguramos el RENAPER nuevo en Parque Patricios, en algún canal decían: "bueno, no lo están recibiendo en 5 días todavía", criticaban como siempre, decían que todo está mal. Ya estamos acostumbrados, no es que todo esté mal sino que ellos dicen que todo está mal. Y realmente quiero felicitar una vez más a toda la gente del Registro Nacional de las Personas, no de la propiedad -como dije el otro día que me equivoqué y me lo hicieron remarcar todos, además eso demuestra que uno es humano, que se equivoca, si no sería un robot. (APLAUSOS) Quiero contarles algo a ustedes, a los empleados, a los directivos, una cosa que tiene que ver con la dimensión humana. Cuando llegué el otro día después del acto a Olivos, una de las señoras que trabaja hace más de 30 años ahí en la Residencia, me dijo: "usted sabe doctora, mi sobrino hace 2 años que hizo el trámite y le tardó 2 años para que le entregaran el documento". Entonces yo pensaba que ahora se lo hacen en cinco días. Todavía en el interior no están los centros instalados, pero ya próximamente se van a instalar en cada provincia y también en grandes ciudades de la provincia de Buenos Aires. Por ejemplo, ahora el Ministerio, a través de un corte publicitario va a dar a conocer todos los lugares que ya estamos próximos a instalarlos. Se imaginan ustedes que tantas décadas sin hacer nada, ahora para la implementación total, para que cada provincia tenga su Centro de Documentación Rápida, va a tardar. Supónganse que en lugar de tardar 5 días cuando lo manden desde Córdoba, tarde 15 días, 20 días, un mes, pero antes tardaban 2 años. Todos los Centros de Documentación Rápida en cada provincia van a estar el año que viene, vamos a tener el 80 por ciento cubierto de todo el país.  ¿Cómo es eso último, Ministro? En realidad, Ministro, le van a dar plata los argentinos a través del presupuesto, lo vamos a hacer y el año que viene, año del Bicentenario, vamos a tener el 80 por ciento cubierto.(APLAUSOS) Esto significa que el año que viene todas las provincias argentinas van a tener por lo menos un Centro de Documentación Rápida en la Capital de sus provincias, en otras provincias donde haya ciudades más grandes, también puede haber en otras ciudades, donde cada argentino va a poder recuperar su identidad en muy poco tiempo, cuando la pierda, porque pierda el documento, cuando quiera renovarlo porque ya está deteriorado, además esto es muy práctico. Me decía el Ministro que se pierden un millón y medio de documentos por año, y lo pierden casualmente los sectores de mayor vulnerabilidad social, porque son los que siempre tienen que andar con el documento, porque los que por allí van en autos importantes y tienen aspecto muy prolijo, tal vez no les pidan tantos documentos como les piden a los otros, cosas que todavía subsisten en determinadas sociedades. Lo cierto es que los sectores más vulnerables son los que pierden los documentos, y por eso, el tema de la emisión de la tarjeta les va a ayudar precisamente a preservarlo y a no tener que gastar cada vez que pierdan un documento. Una pregunta que voy a hacer que no hice hasta ahora: si pierdo la tarjeta pero tengo el documento ¿tengo que sacar el documento, tengo que renovar la tarjeta sola y punto? Si pierdo esta tarjeta no tengo que sacar el documento completo, sino solamente esto. ¿Cuánto sale esto sólo? No hay que perderla, porque sale 25 pesos Quería saber cómo era esto, cómo era el tema y contárselo a ustedes. Lo cierto es que ya aquí, los vecinos de la Capital Federal tienen la atención rápida. El Centro tiene la capacidad para atender 3.000 a 4.000 personas por día. Lo que es más importante es que van a poder llamar al 0800 y le van a decir la fecha y el horario y no van a tener que hacer esas colas que estábamos viendo recién en los videos y que realmente eran muy feitas y muy incómodas para la gente que tiene que hacerlas. Estamos cumpliendo lo que habíamos lanzado allá por febrero del año pasado, al comienzo de mi gestión. Este edificio en Humberto 1º y Paseo Colón que era el viejo edificio del RENAPER, del Registro Nacional de las Personas que estaba muy deteriorado, hoy realmente se ha convertido en un lugar no solamente digno, sino lindo también, moderno para trabajar. Me gustaría que después las cámaras pudieran mostrar la cafetería que hay abajo, que va a ser concesionada, para que los empleados puedan tomarse un café o un desayuno y también para el público. Supóngase que tiene que esperar 20 minutos y para evitar que alguien se queje porque tiene que esperar, mejor se va a tomar un café. (Aplausos) Hay una vocación artística creciente, uno advierte que si no está en la televisión no existe, pero van a tener el café abajo así que van a poder también tomarse un cafecito; tengan buenas precio para que no nos critiquen después por los precios, porque vos sabes que el espíritu crítico es algo muy nuestro y está bien. La verdad, y ahora si hablando en serio, antes no es que hablaba en broma pero lo hacíamos un poco más distendido, me da orgullo. Me da orgullo, porque son pasos adelante en mejor calidad de vida, en mejor calidad institucional y también en sentirse parte de un país que deja atrás procedimientos y mecanismos obsoletos, decadentes, denigrantes muchas veces, para la gente que tenía que venir a pedir un documento de identidad. Y lo hicimos además, no me voy a cansar de decirlo, con nuestros recursos, con los empleados del Estado, con el Estado, con nuestras neuronas, con software nacional, Documento Nacional hecho, pensado y ejecutado por argentinos para todos los argentinos. Muchas gracias a todos por el esfuerzo y el compromiso. Gracias. (Aplausos)Muchas gracias, hoy me voy a permitir una licencia, buenas tardes compañeros y compañeras. (Aplausos)   Estoy en un sindicato argentino, en este caso esta Unión Ferroviaria que inaugura hoy estas modernísimas obras que van a poder disfrutar todos los hombres y mujeres que integran la familia ferroviaria.  Quiero hablar también un poco de lo que significa el movimiento sindical argentino, lo que ha sido en la historia. Recién veíamos los orígenes de esta Unión Ferroviaria, de la que se cumple hoy el 87° aniversario. Hay gremios más jóvenes porque se fueron modificando las modalidades de trabajo, las modalidades de producción, pero en general hay algo que ha distinguido al sindicalismo argentino por sobre todas las organizaciones sindicales de nuestro continente por ejemplo, que ha sido concebirse, como recién lo mencionaba el secretario general de la CGT, no para obstruir, no para destruir sino para construir, y por sobre todas las cosas para articular esfuerzos entre capital y trabajo. Esto tiene que ver, claro, con la impronta del partido que irrumpe, porque no se funda, el peronismo no se fundó, el peronismo irrumpió en la historia como un fenómeno político y social que significó la incorporación de los trabajadores al sistema de decisión nacional. Ya no se planteaban, como en otros lugares, la lucha entre los trabajadores y los empresarios, al contrario, siempre nuestra idea fue el fifty, fifty, el 50% para los trabajadores y el 50% del PBI para el capital.  Y no debe ser casualidad que precisamente a partir de esta idea de unidad del movimiento sindical de los trabajadores, y de esta convicción y concepción de la construcción del esfuerzo entre capital y trabajo es que precisamente sea el movimiento sindical más importante de toda Latinoamérica, pero no importante porque sean grandes sus dirigentes sindicales, importante porque ha logrado cosas para sus trabajadores que ningún otro movimiento sindical en Latinoamérica ha logrado. Tenemos por ejemplo el mejor salario mínimo vital y móvil, somos por ejemplo el país donde se han celebrado más de 2.000 convenios colectivos de trabajo, instrumento que hemos recuperado y que significa precisamente el acuerdo entre los trabajadores y la empresa. Todos los que han recorrido América saben que es muy difícil encontrar hoteles, sindicatos, beneficios como los que tienen los trabajadores argentinos, como los que les brindan sus organizaciones; sus hospitales o lugares de recreación, su beneficios. Y entonces uno se pregunta cómo no se entiende que ésta precisamente ha sido una de las claves también del crecimiento importante de la economía y del mercado interno que se ha desarrollado desde el año 2003. Por eso yo soy una profunda admiradora de nuestra organización sindical, de nuestra posibilidad de ser el primer país que mencionó la palabra trabajo decente, que es el trabajo registrado, el trabajo en blanco, con salarios dignos y derechos para los trabajadores.  Cuando me levanté temprano hoy por la mañana y vi en una de las tapas del diario que algunos compañeros denominan el monopolio, y que en realidad es el monopolio porque esta es la forma que tiene, decir que la Confederación General del Trabajo había convocado a una movilización para querer imponer una forma de organización sindical, sentí una vez más el cinismo de la mentira. Yo quiero agradecerles a todos los compañeros de la CGT, a su secretario general Hugo Moyano, a José Pedraza, a todos, la convocatoria que hicieron para el 20 de noviembre para apoyar al gobierno popular, pero le decía a Hugo unos instantes antes -le pedí una reunión a solas- que les transmitiera a los compañeros el pedido de esta Presidenta a sus compañeros y compañeras, trabajadoras y trabajadores. Yo no quiero que a ningún sindicato, que han sido el ejemplo de resistencia, de unidad de lucha por los derechos de los trabajadores, se le quiera enrostrar que lo que quieren hacer es imponer una forma sindical, por eso le pedí al compañero Secretario General que ese acto del 20 de noviembre lo hagamos en algún otro momento por el trabajo, por la paz, por la patria; porque las mentiras con las cuales se intenta confundir a la sociedad ya son demasiadas y yo no quiero como Presidenta que a ningún trabajador argentino le sea enrostrado que quiere imponer al resto de la sociedad, o al resto de las organizaciones sindicales, una forma de organización.  Todos sabemos que son mentiras, todos sabemos que a ese diario, a ese monopolio no le interesan ni las organizaciones sindicales ni los trabajadores ni el pueblo; todos saben que hace 10 años ese diario no permite que haya una comisión interna de los trabajadores de prensa, del sindicato que agrupa a los periodistas; todos saben que el mismo gerente de relaciones laborales que echó a la comisión interna de la fábrica Kraft, desatando un conflicto que finalmente pudimos reencauzar desde el Ministerio de Trabajo, es el mismo gerente de relaciones laborales que echó a la última comisión laboral que hace 10 años tuvo ese mismo diario, que no respeta ninguna libertad sindical, que no tiene ningún modelo sindical y que se escuda además en la libertad de prensa para esconder lo que muchas veces es una explotación de sus propios trabajadores.(Aplausos).  Yo no sé si los lectores de Clarín y todos los que amamos la democracia y nos interesa la libre expresión y nos interesa la posibilidad de expresarse y organizarse de los trabajadores, saben que por ejemplo no pueden tener sus periodistas una comisión interna, como tiene cualquier fábrica, como tiene cualquier empresa. Yo no sé si saben que eso que quisieron presentar como que se estaba obstruyendo la libertad de prensa porque había un conflicto laboral que hoy está en el Ministerio de Trabajo, es simplemente el sistema de distribución de diarios y revistas que esconde el trabajo en negro de todo el sector distribuidor de diarios y revistas de la República Argentina y quieren presentar como una cuestión de ofensa a la libertad de prensa lo que es simplemente una cuestión de trabajo registrado y no de formas que disfrazan la evasión fiscal y la evasión de aportes laborales de los trabajadores.  Por eso, como sabía que esta movilización -que agradezco a los trabajadores y que vamos a tener oportunidad de realizarla en otro momento- iba a ser utilizada para disfrazar y para distorsionar lo que es simplemente el reconocimiento, como decía José Pedraza, como decía Hugo Moyano, de un gobierno que le ha devuelto a los trabajadores su dignidad, y ése es el principal problema que tienen realidad estos grandes intereses -el gobierno es simplemente el escollo, lo que impide que la Argentina vuelva a ser el lugar de la flexibilización laboral, el lugar donde el reclamo salarial sea concebido como algo a lo que los trabajadores no tienen derecho- entonces hoy antes de venir acá me dije voy a hablar con Hugo, voy a hablar con los compañeros. El día 15 de diciembre Camioneros va a hacer un hermoso acto en la cancha de Vélez Sarsfield, inaugurando el sanatorio Antártida, como hoy inaugura la Unión Ferroviaria esta fantástica obra, entonces mostrémosle a todos cuál es este modelo de organización sindical que cree que lo más importante no es destruir sino conseguir cosas y mejoras para sus trabajadores. ¿Y saben por qué es así? Porque los sindicatos no necesitan gobiernos liberales que dejen a la gente sin trabajo para poder existir como algunos grupúsculos, los sindicatos necesitan gobiernos que generen muchas fuentes de trabajo, que tengan muchos trabajadores, porque cuanto más fuentes de trabajo hay y más trabajadores hay, más fuertes son los sindicatos. Y a algunos eso les da miedo, yo me acuerdo en la década de los 90 cuando algunos decían "bueno, por lo menos los sindicalistas ya no pesan como antes", no era un problema de que los sindicalistas no pesaban como antes, los sindicalistas estaban, no habían desaparecido, lo que había desaparecido era el trabajo en la Argentina. Tardaron unos cuantos años en darse cuenta que en realidad el problema era que había desaparecido el trabajo. Sin embargo, allí no se escuchaba ninguna voz denostar contra las formas de flexibilización laboral, al contrario, me acuerdo cuando Hugo, formando parte del MTA, me iba a ver a la Cámara de Diputados en 1998 junto a otros compañeros para que no apoyáramos la primera flexibilización laboral, la primera ley, no la de la Banelco sino la de Erman González. En realidad sería injusto hablar de Erman González, él era el ministro de Trabajo, era todo un sistema que habían metido en la cabeza de la gente diciéndole que en realidad si los trabajadores tenían menos derechos y menos beneficios iban a conseguir más y mejores trabajos. Un galimatías, una estupidez, que sin embargo se repetía monocordemente desde la radio, la televisión, desde las páginas de los diarios, la flexibilización laboral era la salida y la solución para la desocupación que llegaba a dos dígitos, llegó a un cuarto de la población argentina, 25 por ciento estuvo desocupada, había flexibilización de hecho porque cuando hay una cola en la puerta de la fábrica o del comercio esperando un trabajo no es necesaria ninguna ley para flexibilizar, la gente trabaja por cualquier cosa y de cualquier modo para poder subsistir.  Por eso es importante saber que en la unidad del movimiento obrero, en su fortaleza - no en su división - está precisamente una de las claves  para poder lograr mejores condiciones de vida y lograr trabajo los que aún no lo tienen. Y la otra clave, sin lugar a dudas, es un proyecto nacional, un gobierno que se identifique con ese proyecto nacional, que no es de este gobierno, viene desde el fondo de la historia, desde 1810 venimos pujando por dos modos de ver el país, por dos modos de entender la Argentina, por dos modos de vivir y de sentirnos argentinos. Mirar para afuera y copiar modelos que por supuesto no tienen absolutamente nada que ver con nosotros o identificar claramente  - como lo hicimos en distintas etapas de la historia, y tal vez con distintos signos históricos - dónde estaba verdaderamente ese proyecto nacional que le diera a los hombres y mujeres que vivimos aquí en la Argentina la oportunidad de vivir mejor.  Y claro, también la historia nos muestra que cada vez que ha habido gobiernos nacionales y populares, que con errores o con aciertos, con marchas y contramarchas, defienden a rajatabla los intereses de sus trabajadores, los intereses de su país, los intereses del resurgimiento, renacimiento y crecimiento de una industria nacional, de servicios también, de producción, de exportación que genere mejores posibilidades, se desatan también obviamente los intereses que siempre han creído que los trabajadores constituyen no la solución de los problemas, sino son simplemente una nómina o un costo salarial.  Advertimos durante la década de los 90 que finalmente el fracaso les llegó a todos, por supuesto los que más lo sufrieron son los trabajadores, los que quedaron sin trabajo, los pobres, los que aún todavía no tienen trabajo, esos pibes que van a acceder a la asignación básica no porque sus padres trabajan, o  porque están registrados, sino porque un gobierno se la reconoce; pibes que por ahí son estigmatizados, pero son pibes que no han visto trabajar tal vez nunca a sus padres. Hay una generación de chicos jóvenes en la Argentina, muchos de ellos que no vieron trabajar sus padres.  Yo me acuerdo cuando era chica y muchos de ustedes recordarán lo que era estar en la casa: el padre que salía al trabajo o la madre, el horario, la responsabilidad, el chico tenía que ir al colegio, volver del colegio, hacer los deberes. Parece casi una tontería, parece casi una descripción de una escena familiar pero no, es la descripción de la organización social de una familia, de un pueblo y de un país: el trabajo, el estudio, la responsabilidad, los horarios.  Todas esas cosas las hemos comenzado a reconstruir en la Argentina, pero han sido muchas décadas de olvido, de fracasos y por eso cuando algunos creen que lo que esos intereses poderosos quieren es el gobierno, no, en realidad no es el gobierno, en realidad  - cómo se los dije alguna vez, en una reunión de muchos dirigentes sindicales - vienen por todas estas conquistas, por todos estos derechos, por los trabajadores, por los sindicatos, por lo que hemos logrado en estos años de mejoras y de años en los que hemos podido superar etapas que fueron sumamente difíciles.  Por eso yo quiero, en esta tarde de realizaciones, en esta tarde donde venimos a inaugurar este fantástico lugar, agradecerles a todos los compañeros y a todas las compañeras el apoyo que siempre nos han dado y estoy absolutamente convencida que nos van a seguir dando; no porque les caigamos bien nosotros, no es una cuestión de simpatías personales o simplemente identidades partidarias compartidas, sino de intereses comunes que tenemos entre todos y todos sabemos del inmenso poder de movilización de los trabajadores y de nuestros sindicatos.  Pero yo quiero pedirles en esta oportunidad, y sé que lo van entender, que este 20 de noviembre, que yo tenía pensado inaugurar una muestra de la Vuelta de Obligado, en la Casa de Gobierno, ése sea el festejo con el cual recordemos el 20 de noviembre, lo que otro argentino en el siglo XIX pudo hacer contra las dos más grandes potencias del mundo de entonces con cadenas cruzando un río y con la valentía y la sangre de muchos criollos que como ustedes creían en el país. (Aplausos).  Y el día 15, como hoy, cuando podamos inaugurar ese sanatorio que Hugo viene prometiendo, que va a ser la quinta maravilla del mundo y estoy segura que va a ser así, y nos juntemos en Vélez Sarsfield con miles y miles de compañeros y compañeras camioneras, y seguramente de otros gremios que se acercarán a festejar porque somos solidarios, porque somos hermanos, porque el logro de uno es la victoria del otro en definitiva, estoy segura que estarán haciendo la mejor defensa de ustedes y de este Gobierno que se enorgullece de representarlos a todos ustedes. (Aplausos). Yo me siento orgullosa, como Presidenta de todos los argentinos, de representar los intereses de los trabajadores, de sus empresarios, de sus estudiantes, de sus profesionales y también y con más fuerza que nunca la de los que todavía no han conseguido pasar al mundo formal del trabajo, o los que todavía aún no han conseguido trabajo.  Por todos ellos es que tenemos que seguir luchando y por todos ellos es que tenemos que ser lo suficientemente inteligentes como para desarmar argumentaciones, escenarios, mentiras y cinismos que nos quieren plantear quienes de a poco se les va cayendo definitivamente la máscara.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).Además ahora me parece que es el rasgo distintivo que quisimos darle también a la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que no es ya solamente vincularlo al hallazgo científico, al hallazgo vinculado a la calidad de vida en el aspecto por ejemplo de las enfermedades, que tal vez sea el más conocido del desarrollo científico, sino que además ese desarrollo científico también tenga impacto en otra calidad de vida, que es la que tienen los hombres y mujeres cuando viven en sociedades con un gran crecimiento y desarrollo económico, y entonces de esta manera tal vez no requieran de tantos servicios de los científicos si es que pueden gozar de salud, de educación, de vivienda, de agua potable, en fin, todo lo que también contribuye a la calidad de vida de una sociedad.  Para mí es un altísimo honor estar en este lugar, desconocido tal vez, lamentablemente, para la mayoría de los argentinos. Qué bueno que sería que un espacio de los medios estuviera destinado a contar las cosas que se hacen en lugares como este, por ejemplo enterarse que este hombre que es el titular del Instituto, que está aquí a mi izquierda -no es casualidad que esté a mi izquierda, está bien, los científicos siempre tienen que estar a la vanguardia y ser superadores de todas esas ideas reaccionarias-, está trabajando en una vacuna contra la brucelosis, que como ustedes saben afecta a personas y también al ganado, con lo cual está siendo un doblete, por un lado cuidando la salud de los humanos y al mismo tiempo logrando un instrumento clave para mejorar por ejemplo nuestra calidad y nuestra competitividad en una actividad netamente económica y productiva como es la ganadería y la producción de carne en la Argentina.  También estuve leyendo sobre otros proyectos, no quiero que nadie se sienta ofendido si me olvido de alguno,  pero me impresionó uno tal vez por cuestiones familiares, están investigando una posibilidad de vacuna contra el cáncer de mama y el cáncer de colon; dos personas muy queridas vinculadas directamente a mí murieron precisamente de esas dos enfermedades. También en el tema del papiloma y el cuello uterino, el tema de células madres que en definitiva es el objetivo de este simposio. Quiero contarles algo, les contaba a los científicos de Harvard que en el año a 2004 cuando fue la convención demócrata que eligió a Kerry en la ciudad de Boston, Estados Unidos, me habían invitado al hecho político y unos científicos argentinos que estaban en la escuela de medicina de Harvard, estudiando precisamente células madres, se enteraron de mi presencia en la ciudad y me llevaron a visitar la escuela de medicina de Harvard. Luego me llevaron a su laboratorio y me hicieron mirar por un microscopio la células y yo pude distinguir el núcleo, ¡ah ese es el núcleo!, se quedaron muy impactados, Claro, imaginate que un político pueda distinguir el núcleo de una célula es impactante, (riendo), pero la verdad es que siempre me gustó, Lino sabe que me interesa mucho todo ese tipo de cosas y le presté atención a la materia biología cuando estaba en tercer año de la escuela secundaria, y lo pude reconocer; además creo que me pusieron una para que lo pudiera reconocer bien temprano.  La importancia de las células madres, que fueron cuestionadas por ahí desde algunos sectores, que yo muchas veces cuando escucho algunos los cuestionamientos me siento casi retornar a los tiempos de Galileo Galilei frente a la Inquisición, él decía está bien, e pour se mueve. E pour se muove tiene que ver con esta investigación de células madre que ahora no solamente se pueden obtener de embriones sino también de un trabajo fantástico que aquí ha hecho el doctor, que me mostró recién la cicatriz de cuando extrajo células de su brazo para retornar esa célula que ya era grande -no le voy a decir vieja porque si no se va a ofender- y pudo retornarla a célula joven para evitar y desterrar finalmente polémicas estériles que no hacen más que retrasar el avance científico. Pero realmente lo que puede lograr la humanidad en materia de adelantos con el tema de células madres, en enfermedades tan crueles como por ejemplo el Alzheimer o el Parkinson, me prometieron que el esguince que tengo podría curarse de avanzarse en el desarrollo de esto. Les tomo la palabra, estoy esguinzada y por eso camino con dificultad.  Pero me parece importante celebrar encuentros de esta naturaleza y cuando Lino me habló de la posibilidad de venir no lo dudé un instante porque creo que tenemos que darle mucha visibilidad a estas cosas, mucha importancia. También el acuerdo que se celebró y que estábamos comentando recién de globalizar a través de acuerdos, de intercambio de estudiantes, de científicos, precisamente los adelantos que se pueden hacer en otras sociedades que han alcanzado un desarrollo científico más alto, con lugares como el Instituto Federico Leloir, el Fleni, Favaloro, verdaderos puntos nodales del conocimiento científico argentino y déjenme decirles verdadero orgullo argentinos.  Quiero también hacerles un anuncio, anoche firmé el Decreto 1731 que tiene que ver con declarar de interés nacional la producción en nuestro país de vacunas contra la gripe porcina. Esto se hace en virtud de una iniciativa privada presentada por un laboratorio argentino para asociarse con un importantísimo laboratorio internacional e instalar la producción en nuestro país de vacunas contra la gripe porcina, seríamos el décimo país de realizarse. Ya ha comenzado a desarrollarse todo el proceso licitatorio para, precisamente, culminar con esta figura de la iniciativa privada y que finalmente la Argentina pueda ser también un país donde produzcamos vacunas de esta naturaleza. Esto va a demandar una importante inversión y además la incorporación de 250 personas, que como ustedes se imaginan son recursos altamente calificados por las características.  También quería decirles que el año que viene, con motivo del Bicentenario, se va a celebrar en nuestro país el Congreso Científico Latinoamericano de Innovación Tecnológica. Quería invitar a esta prestigiosa fundación, a todos sus integrantes y a todos los hombres y mujeres de ciencia a participar también en ese evento, para conmemorar 200 años de importante desarrollo científico en la Argentina. Si tienen tiempo, el doctor Lino Barañao que está con ustedes podría llevarlos a la Casa Rosada, para ver esos hombres y mujeres que tanto han trabajado, que tanto se han destacado y que hoy tienen precisamente un lugar en ese espacio de todos los argentinos. Quiero felicitarlos a todos por el compromiso con el conocimiento, con la inteligencia, con el avance de la ciencia, que en definitiva siempre constituye un desafío al statu quo. Siempre digo que la investigación científica es querer ir por más, no conformarse con lo que se tiene. Hay que tener un espíritu muy transformador, tal vez no desde espacios colectivos más comunes como pueden ser otros lugares más visibles, pero créanme que ustedes son también un verdadero colectivo, cuando deciden juntarse en un espacio como éste para no conformarse con lo que hay y seguir investigando e ir por más. A todos y todas muchas gracias y muchas felicitaciones. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente del Estado de Israel; señores y señoras de la comitiva que lo acompañan: bienvenidos a la República Argentina, la verdad que la anécdota que relataba el presidente de Israel viene a dar por tierra con algunos mitos que circularon muchas veces en la Argentina acerca de un cierto tufillo antisemita del peronismo; la anécdota maravillosa, encantadora que acaba de relatar el presidente de Israel, más actos concretos como el reconocimiento inmediato por parte de la Argentina, vienen a colocar exactamente las cosas en su lugar, en lo que ha sido la histórica relación entre la República Argentina e Israel, el inmediato reconocimiento al derecho a vivir dentro de sus fronteras en la Tierra Prometida y al mismo tiempo un relato que tiene que ver con la profunda convicción que también tiene esta gestión acerca de cuál debe ser la evolución de una sociedad y de una economía que vendía naranjas y calentadores Primus hace no tanto tiempo en términos históricos y que hoy ha sabido dar un salto cualitativo con la incorporación de valor agregado, con tecnología, como también nosotros los argentinos lo hemos hecho, sobre todo en el campo de la medicina. Hoy charlábamos con el presidente de Israel de la importancia también, él es un amante de la tecnología incorporada a la medicina como un valor para salvar vidas humanas. Recién hacía mención a la Fundación Leloir, estuve en esa fundación el pasado viernes. Me decían que era la primera vez que un presidente argentino visitaba la fundación en 67 años de vida y realmente los proyectos y análisis de investigación que se están haciendo en esta fundación, nos colocan realmente a la vanguardia en estudios medicinales, en adelantos científicos más que importantes. Hoy hemos firmado también un importante acuerdo en materia de comunicaciones que permitirá desarrollar joint ventures entre empresas israelíes y empresas argentinas, ya algunas de ellas radicadas en nuestro país en materia electrónica en Tierra del Fuego y que seguramente luego de la última sanción del Parlamento para transformar esta provincia argentina en una suerte de equivalente a Manaos va todavía a tener mayor desarrollo. Pero permítanme detenerme también en algo que como él dice es muy caro a mis sentimientos, que es el deseo de paz en Medio Oriente, que lo charlábamos hoy -lo hicimos también en la conferencia de prensa- y que es la necesidad de que ambos estados, un Estado Palestino y el Estado de Israel, convivan pacíficamente. No es solamente una cuestión de paz internacional, no es una cuestión únicamente que haga a la seguridad internacional, tiene que ver con profundas convicciones de esta Presidenta a los derechos que los pueblos vivan en sus territorios en paz, de acuerdo a sus costumbres y que los enfrentamientos que se quieren montar - hoy lo charlábamos - sobre presuntos choques de civilizaciones, no son tal. En realidad - y me acuerdo haberlo dicho en el Parque de la Memoria, muy cerca de Jerusalén - la clave de todos los conflictos que han terminado en tragedias para la humanidad, como el Holocausto, como cientos de años antes lo fue la Inquisición que mataba gentes o expulsaba a judíos de España tiene que ver con la intolerancia, en la intolerancia como manifestación más terrible de la condición humana en no aceptar al otro, al diferente, al que piensa diferente, o al que le reza a un Dios diferente. Yo creo que esta es la clave: el intentar que todos sean iguales, que todo piensen igual, que todos recen igual y creo que en esto debemos tener un fuerte compromiso contra toda manifestación de intolerancia religiosa, racial, política. Porque yo recuerdo que cuando estuve en Alemania, para ser más precisa en Baviera, fui a visitar lo que fue el primer campo de concentración que estaba en Dachau y allí me explicaron que cuando se construyó Dachau no era para encerrar judíos, era para encerrar y castigar disidentes políticos. En realidad, el régimen nazi a los primeros que apresó fue a los comunistas, a los socialistas, o a los que tenían una idea opuesta totalmente a lo que era el régimen nazi. Luego más tarde, ya promediando los inicios de la década del 40, se llegó a ese horror que algunos denominaron la solución final, pero primero habían ido por lo que pensaban diferente. Y sin embargo allí no se habían levantado tantas voces. Por eso creo que una de las claves para luchar contra el antisemitismo, para luchar contra la xenofobia, contra el racismo, es condenar todo acto de intolerancia, cualquiera sea el motivo, cualquiera sea el origen, cualquiera sea la razón, porque en realidad no hay razón alguna para perseguir a otro porque sea diferente. Creemos que todos debemos hacer un gran esfuerzo por construir un mundo mejor, porque este primer conflicto en Medio Oriente, que se desata durante la etapa de la modernidad por cuestiones que tenían que ver con el territorio, hoy se ha profundizado en un conflicto interreligioso nos debe llevar entonces a la necesidad de comprender que debemos abordar la tarea de la construcción de la paz como tarea prioritaria. Yo pensaba y le comentaba o hoy el presidente Shimon Peres, yo era muy jovencita y recuerdo los hechos de la modernidad en cuanto a la cuestión de Medio Oriente, pero tenían un sesgo de carácter político, de carácter territorial si se quiere manejable, conducible, encauzable. Cuando adelante de las cuestiones de estado o de las cuestiones de amistad entre los pueblos se ponen las razones de la fe, de la religiosidad, que son absolutamente dogmáticas e inflexibles y por lo tanto irrenunciables, es cuando uno comienza entonces a avizorar que no hay luz y que no hay posibilidad de solución. Por eso digo que la primera cuestión que debemos comprender cuando estamos abordando la cuestión de Medio Oriente, es que es una cuestión que hace fundamentalmente a destrabar y también a derribar las falaces argumentaciones que muchas veces son esgrimidas por el terrorismo internacional. Porque claro, desde la racionalidad de la modernidad determinadas cosas no se podían hacer, desde la irracionalidad del dogma y de la fe todo es posible. Puede parecer, tal vez, una distinción demasiado elaborada, pero quienes piensan y ejecutan de esa manera saben cuáles son los objetivos que persiguen y cómo lograr más adeptos. ¿Por qué? Porque en la etapa de la modernidad y de la racionalidad todo necesitaba una explicación, cuando algo es sólo porque Dios lo dice entonces no necesita ninguna explicación ni ningún grado de racionalidad, y todo se torna más fácil para los que precisamente no dan ningún valor a la vida de los demás y también a la propia. Creo entonces que todos debemos hacer un gran esfuerzo, porque no es solamente una cuestión que tenga que ver con la seguridad, hace a las convicciones profundas, al respeto de los derechos humanos, a respetar al otro, que ustedes saben constituye para nuestro país una política de Estado. Por eso nos sentimos orgullosos de ser fundadores y de haber participado del grupo de trabajo por la educación y la memoria del Holocausto, en el cual este año nos tocó ser los organizadores del evento. Porque nos horroriza que se pueda siquiera intentar discutir o negar algo que avergüenza a la humanidad, como lo que ocurrió durante el siglo XX y que fue una auténtica tragedia humanitaria. Quiero decirle, presidente Peres, que el atentado contra la Embajada de Israel, en 1992, y contra la Mutual Argentina Israelita, no fue para nosotros ni un atentado contra Israel ni un atentado contra los judíos, fue un atentado contra los argentinos. Creo que esto tiene que quedar muy claro, porque allí había algunos argentinos que rezaban al mismo Dios que yo y otros al Dios que le reza usted. Pero no lo hemos tomado como una cuestión de otros, no, es una cuestión contra nosotros, y en ese sentido hemos actuado y seguiremos actuando con la misma coherencia y con la misma firmeza que lo hemos hecho. Tenga usted por seguro que vamos a profundizar nuestras relaciones comerciales, nuestras relaciones de acuerdos científicos, porque creemos que es muy importante lo que ambos podemos lograr. Y también tenga la certeza de que vamos a contribuir con todas nuestras fuerzas, con todos los instrumentos, las políticas, las decisiones y las acciones, que tiendan a unir y no a enfrentar; a distender y no a tensionar. Finalmente, también quiero contarles una anécdota, un relato: en noviembre de 1996, invitada por la Embajada de Israel aquí en Buenos Aires, me tocó presentar, junto al presidente Raúl Ricardo Alfonsín y creo que al entonces canciller Guido Di Tella, en el Complejo La Plaza, un libro que eran las memorias de un hombre, ese hombre era usted Presidente. Yo presenté, siendo senadora, las memorias de Shimon Peres, junto a Alfonsín, junto a Di Tella y el entonces embajador Itzhak Aviran, a 2 años apenas de haber recibido usted el premio Nobel por la Paz. Déjeme decirle que sus memorias fueron muy conmovedoras porque cuentan, relatan, con absoluta precisión y claridad las obligaciones y los dilemas a los que se ven sometidos los hombres y mujeres de Estado cuando tienen que tomar decisiones muy importantes en momentos muy, pero muy difíciles, para su Patria, que tienen que ver con miles de años de tradición, con enfrentamientos, con discusiones. Y déjeme decirle que nunca soñé que 13 años más tarde iba a estar aquí como Presidenta recibiéndolo a usted. Pero de todo lo que leí, me impresionó, como a usted, la anécdota de Perón y de Evita me causó mucha gracia. Hay un capítulo dedicado al amor, porque los hombres y las mujeres de Estado también tenemos historias de amor, y en ese capítulo usted contaba cómo conoció a su esposa, cómo lo fascinó enseguida y cómo intentó seducirla. Y él cuenta en ese libro que intentó seducirla, porque él era un laborista convincente y coherente, leyéndole El Capital de Carlos Marx. Recuerdo, como había leído todo el libro, que comenté esto en aquel encuentro y terminé mi intervención diciendo que es evidente que por más inteligente que sea un hombre cuando se enamora pierde la razón, porque pensar que enamorar una mujer leyéndole El Capital de Marx, la verdad es que todos los hombres son iguales aun cuando sean estadistas o no estadistas. (Aplausos) Cuando hoy le comentaba esto hoy el presidente Shimon Peres también me contó que su mujer nunca se lo perdonó aunque se casó con él. Finalmente quiero levantar mi copa para brindar por la amistad de Argentina y de Israel, para brindar presidente Peres por mi respeto, mi admiración y mi afecto por usted, y también por la paz, que seguramente usted como yo y como todos los hombres de buen corazón y de buena fe, quieren no solamente para su país o para su región sino también para el mundo. Salud y muchas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor gobernador de la provincia de Río Negro; ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca; subsecretario Norberto Yaguar, que ha tenido en esto que vamos a hacer hoy un rol preponderante: este es un día histórico, pero mañana no lo busquen en los diarios porque no va a estar, ellos saben que cuando hacemos cosas importantes normalmente no aparecen en ninguna parte, pero realmente es un día histórico. ¿Por qué? Porque hoy estamos reglamentando, después de 11 años, la Ley de Pesca. Éramos legisladores, Daniel y yo -Pichetto ahí asiente con su cabeza, él también era legislador- éramos los tres diputados si mal no recuerdo, cuando se sancionó la Ley de Pesca, donde hubo una larga discusión porque obviamente las provincias con litoral marítimo querían tener participación en el diseño de la política de pesca, en la entrega de los permisos de pesca que siempre eran manejados unilateralmente, y yo diría discrecionalmente desde la órbita del Gobierno Nacional, con lo cual recuerdo - sin ser una experta en el tema - que se había dado una gran discusión en la Cámara de Diputados, en ambas cámaras precisamente para lograr la conformación de ese Consejo Federal Pesquero que también demandó una discusión brutal sobre cómo iba a ser la participación y conformación de ese Consejo Federal Pesquero. La ley se promulgó, casi regalo de Reyes, un 6 de enero, del año 1998. Hace entonces ya, casi va a hacer 12 años, porque el 6 de enero, dentro de unos meses se cumplirían los 12 años, sin poder reglamentarse ¿Por qué? Porque habían muchos intereses, porque además de haber muchos intereses, que no significa que fueran intereses malos, muchas veces no son convergentes, estaba el interés de los estados provinciales, el de las empresas, el de los trabajadores, el del Estado Nacional, que son las cuatro patas básicas sobre las cuales se asienta el diseño de la nueva política pesquera. Pero se asienta, además, sobre una modificación sustancial y estructural que hizo aquella ley, que fue precisamente terminar con el concepto de "pesca olímpica". Ustedes dirán de qué se trata eso de "pesca olímpica". Bueno, en criollo, es que cada uno pescaba lo que se le daba la gana en tiempo, en cantidad, etc., para acceder a un sistema que articulara dos criterios: por un lado, la previsión económica que tienen que tener las empresas, la seguridad jurídica que tienen que tener las empresas, pero al mismo tiempo sostener el recurso, en este caso pesquero, los pescados que hace 5 años llegamos a una crisis de solamente tener posibilidad de captura en merluza hubbsi, que es uno de los principales productos nuestros, en sólo 90 mil toneladas; hoy estamos - Secretario - en 270 mil precisamente por toda la política que comenzó a desarrollarse de un control y fundamentalmente un cuidado del recurso. También por la tensión que esto significaba muchas veces con las propias empresas y con el mantenimiento de las plantas de personal, una situación muy compleja. En realidad, entonces, la Ley introduce el sistema de las cuotas individuales transferibles de captura. Se logra sobre un promedio que se hizo de lo que cada buque pesquero tenía del año 86 al 96, un promedio de lo que había pescado y se le da un coeficiente y con ese coeficiente se fija luego, por el Estado Nacional, de acuerdo con el estado del recurso, una suma total de captura y participan cada uno de los buques con esa cuota que ya le está fijada de antemano. Entonces tenemos ahí lo que yo decía, la combinación perfecta: por un lado, de lo que la empresa sabe hasta cuánto puede pescar y además al fijar por año los permisos de captura máxima estamos precisamente preservando un recurso que debe tener sus ciclos reproductivos lo suficientemente resguardados para tener una actividad ambientalmente sustentable y también económicamente sustentable porque cuando uno perfora el medioambiente y no hay pescado por más que uno tenga todo el permiso del mundo para pescar si se acaban los pescados no hay nada más que pescar. Parecen obviedades, pero vieron que en la Argentina muchas veces tenemos que discutir y explicar las cosas obvias. Esto demandó, y yo quiero en este sentido felicitar al Subsecretario, también a todas las autoridades del Ministerio por el esfuerzo que demandó poner de acuerdo a todos: a las empresas, a los gremios, al Estado Nacional y a los estados provinciales. Pero además, en este caso introdujimos también una novedad que es muy importante, los permisos se otorgan por 15 años, pero al mismo tiempo se ha acordado entre las empresas y los gremios que tienen un plazo de dos años para formalizar los convenios colectivos de trabajo, de modo tal de proteger a uno de los sectores que más ha sufrido el impacto del trabajo no registrado, y si nadie se ofende -es lo que yo pienso- la explotación de sus trabajadores y trabajadoras. Por eso entiendo que todos hemos actuado con madurez para poder llegar a este acuerdo, a esta reglamentación, y también al modelo de monitoreo que explicó en muchas oportunidades el señor Subsecretario. Mañana desde Puerto Madryn, provincia de Chubut, provincia patagónica, sale el primer buque pesquero argentino con un sistema de control de cámara de a bordo, el Pescargent 3, o sea con un sistema de monitoreo, no solamente el que hace la Armada - que lo hace muy bien, acá lo diviso al almirante Godoy- y que hace la Prefectura, sino también el monitoreo con las cámaras a bordo. Me acuerdo de una presentación que habíamos hecho en Mar del Plata del sistema hace unos meses, y mañana sale esta primera experiencia que es este buque donde además de todos los controles que se hacen se va a hacer este con las cámaras a bordo. Creo que es muy importante lo que hemos logrado y creo que también sirve para explicar cómo es posible desarrollar políticas cuando todos los sectores que están involucrados en la problemática, en la actividad, ponen voluntad, alejan la cuestión de tal vez politizar, entre comillas, los problemas, para realmente abordarlos en su verdadera complejidad económica, social, laboral y que la respuesta entonces sea económica, laboral y social. Cuando uno tiene estos objetivos es mucho más fácil ponerse de acuerdo que cuando uno piensa que si acuerdo con aquél salgo perjudicado o lo beneficio a él y demás. Esto se pudo hacer porque todos los que se sentaron a la mesa dejaron de lado esas cuestiones y pensaron, los empresarios en sus intereses, que está muy bien que lo hagan, los trabajadores en los de ellos, las provincias en la participación que deben tener en el diseño de una política que hace también a recursos que le pertenecen en un país federal, y el Estado Nacional que tiene que articular como gran componedor entre todos los intereses y luego de 11 años -por eso digo que somos el gobierno más pagador de deuda- poder reglamentar esta ley, que yo me acuerdo había sido un orgullo del Parlamento su sanción. Pero también esto pone de manifiesto que podemos hacer maravillosas leyes, podemos diseñar excelentes planes, podemos tener las mejores ideas, pero si no tenemos los instrumentos, las políticas y los acuerdos necesarios para llevarlos adelante solamente quedan registrados en un papel. Hasta el día de hoy esa Ley de Pesca que fue orgullo de muchos compañeros míos legisladores que trabajaron mucho en esa norma era eso, sólo un papel. Hoy podemos poner en marcha todo el sistema, con su complejidad, pero fundamentalmente también incorporándole cosas como ésta de los convenios colectivos de trabajo, plazo de dos años, y en el caso de aquellas empresas que no cumplan con firmar un convenio colectivo con sus trabajadores puede estar por parte del Consejo Federal Pesquero la máxima sanción de hasta poder perder su cuota de pesca, con lo cual estoy segura que todos se van a poner de acuerdo. Así que sólo resta felicitarlos a todas y a todos los que intervinieron en esta tarea ardua, compleja, difícil de coordinar intereses, y saber que cuando todos ponen voluntad hasta los problemas que parecen más insolubles y más difíciles tienen respuesta y tienen solución, porque está en la voluntad de todos y cada uno de nosotros poder hacerlo. Felicitaciones y muchas gracias a todas y a todos los que participaron en la firma de este acuerdo. Muchas gracias. (Aplausos)Buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la República de Brasil, querido amigo Luiz Inacio Lula da Silva; señor presidente del Senado, senador José Sarney; señor presidente de la Cámara de Diputados de Brasil; legisladores, legisladoras, querido canciller Celso Amorim; comitiva que me acompaña; señores empresarios y señoras empresarias argentinos y brasileros, brasileros y argentinos; señores de los medios de comunicación brasileros y argentinos: en principio quiero decir que hoy hemos firmado acuerdos tan importantes como la compra por parte de Argentina de 20 aviones Embraer, que van a formar parte de la nueva flota de Aerolíneas Argentinas, y constituye una importante inversión y decisión de la Argentina precisamente de que parte de su flota se integre por primera vez con aviones que tienen su origen en su primer y principal socio que es la República de Brasil. Lo hacemos también con financiamiento importante y ventajoso del BNDES, pero también ha sido una decisión de la Argentina comprar aviones brasileros. En un mundo donde todos ofrecen comprar con financiamiento muy barato nosotros decidimos hacerlo no solamente por una cuestión económica sino esencialmente política y adquirir aviones aquí en Brasil. En el mismo sentido es la decisión que firmamos con el señor presidente de Brasil en la reunión de la UNASUR en Bariloche, cuando tomamos también una decisión importante, estratégica en serio, de adoptar la norma japonesa para el sistema de digitalización en un acuerdo que por supuesto ya estaba encabezado por Japón, liderado por Brasil y en el cual nosotros también por una cuestión de asociación estratégica y de coherencia y consistencia en la decisión de profundizar la relación del Mercosur, adoptamos esa decisión. También obviamente habíamos sido tentados por otras jurisdicciones y por otros sistemas pero pesó la decisión estratégica de asociatividad con el Brasil precisamente en la adopción de esta norma. Está claro que la necesidad de profundizar nuestra relación con el Brasil no es una cuestión de oportunidad o del momento, sino que obedece a una profunda convicción. Y también es cierto que en momentos de crisis internacional, global, como la que hemos sufrido surgen en la relación dificultades que es necesario abordar con madurez, con serenidad y con racionalidad, pero es necesario abordarlas y encontrar los instrumentos y las políticas que nos ayuden a saldar esas diferencias. El mecanismo de reunirnos cada 90 días los presidentes acortando los plazos de los seis meses, que realmente dos veces al año con tantas dificultades como se dan son cosas muy lejanas, pero además decidir que nuestros ministros de Relaciones Exteriores, de Industria y Comercio y de Economía lo harán cada 45 días, una vez en Buenos Aires o en Puerto Iguazú, otras veces en Brasilia o en Porto Alegre, por decir lugares tal vez más cercanos, constituye un instrumento, una modalidad que estoy segura va poder resolver con mayor celeridad y eficacia, es decir con resultado -si uno es rápido y además es eficaz tiene buen resultado- las dificultades que podemos tener. Y también es cierto, lo señalaba el señor presidente de Brasil, la necesidad de abordar los problemas no solamente desde la cuestión puntual sino con una visión más abarcativa y global, reconociendo las diferencias que tenemos entre ambos países. Ambos somos socios, pero Argentina no puede desconocer la escala de la economía del Brasil, una de las más importantes del mundo por una razón tan sencilla como más de 200 millones de habitantes y un proceso sostenido en el tiempo y decisivo de industrialización que les ha permitido tener el volumen económico que hoy tienen. Y no podemos ignorar la situación de Argentina en cuanto a cantidad de habitantes y lo que fue la devastación de todo el sistema industrial argentino durante décadas, que nos alejó muchísimo de lo que realmente estamos en condiciones de poder dar y de poder ser. Somos una sociedad, es cierto, pero también es cierto que hay un socio mayor y un socio menor producto del tamaño de sus economías y que entonces es necesario mirar el conjunto y el resultado; es cierto que Brasil es el destino principal de nuestras manufacturas industriales pero también es cierto que cuando uno mira el intercambio comercial en el sector de manufactura industrial la exportación desde Brasil hacia la Argentina contribuye a enjugar el déficit que Brasil tiene con otros países en materia de comercio de manufacturas industriales. ¿Entonces cual es una de las claves al abordar esto? La necesidad de hacerlo con madurez y saber que necesitamos el desarrollo de ambos porque para que nosotros podamos seguir comprándole a Brasil también tenemos que desarrollarnos, tener mano de obra, tener gente que quiera comprar los productos brasileros. Porque es obvio, y no hace falta explicarlo demasiado, que lo que más mano de obra genera es la industria y que los mejores salarios también están en el sector de industria, de servicios y si son con alta tecnología más aún. Por lo tanto ambos necesitamos sociedades, países, donde tengamos trabajo y bien remunerado para que podamos seguir manteniendo esta relación comercial importante, muy importante para ambos. Pero debemos agregar, ante el desafío del siglo XXI, nuevas cosas, porque está visto que el siglo XXI va a tener nuevos protagonistas. Si el siglo XX se caracterizó por la bipolaridad, por un mundo de categorías blindadas o militares, el siglo XXI se va a caracterizar por un mundo de categorías económicas y asociaciones estratégicas en materia de valor agregado, de tecnología, de conocimiento y de industrialización. Está visto que tal vez otras economías de mucho mayor tamaño, inclusive que la de Brasil, están teniendo estratégicamente esta visión de complementariedad en el mundo que se avecina, nosotros argentinos y brasileros no podemos ser tan necios de no darnos cuenta del carácter de asociatividad que debemos tener entre nosotros y ustedes, ustedes y nosotros, en ese mundo que se viene. Por muchas cosas, porque va a ser un mundo caracterizado por la demanda de alimentos y energía, porque va a ser un mundo que además del alimento más básico va a requerir también la tecnología más sofisticada en materia de comunicaciones, en materia nuclear, etcétera, donde tal vez nosotros no tengamos el volumen de la economía brasilera, pero sí tengamos el know how en materia de desarrollo de software, de comunicaciones, de energía nuclear, que realmente nos convierten en un socio más que atractivo, o atractiva en este caso porque tienen una Presidenta. Lo cierto es que tenemos que tener esta visión, el que viene va a ser un mundo de feroz competencia comercial, más allá de todas las declaraciones que se escuchan en todos los organismos multilaterales acerca del libre comercio, de que todos somos iguales, que tenemos que bajar las barreras. Sé que tal vez sea poco diplomático lo que voy a decir, pero una cosa es lo que se dice en todo el mundo y otra cosa son las decisiones que se adoptan en todo el mundo y en todas las economías. Debemos entonces tener, brasileros y argentinos, la suficiente inteligencia para no perder de vista el todo. Voy a recurrir a una frase muy común en mi país: "que el árbol no nos impida ver el bosque", que cuestiones puntuales que se puedan desarrollar entre tal empresa y tal empresa, muchas veces inclusive del mismo origen, no quiero introducir cuestiones picantes, pero por allí asuntos que se introducen en cuestiones comerciales, son entre una empresa que está radicada aquí en Brasil, o sea una empresa brasilera, y una empresa argentina, pero ojo, es una empresa argentina porque obviamente en Argentina no puede haber otra cosa que empresas argentinas pero sus principales accionistas son de origen brasilero. Por eso creo que los gobiernos tenemos que ser lo suficientemente inteligentes como para reencauzar y reorientar todas estas pequeñas diferencias, que nos permiten llevar a cabo en serio una asociación que va a ser necesaria por muchas cosas. Primero, por una cuestión de que ya venimos formando parte de este MERCOSUR que se ha hecho carne en ambos países, porque estamos en la misma región, porque logísticamente nos torna más competitivos nuestra cercanía y a partir de todo el desarrollo conjunto que hemos alcanzado, de las importantísimas inversiones que Brasil ha hecho en la Argentina, más las que tiene pensadas desarrollar, no voy a decir el nombre pero acabo de hablar con una importante compañía brasilera que va a decidir en los próximos días una importantísima inversión en la Argentina. Entonces creo que todo lo que muchas veces se trata de potenciar desde intereses más pequeños y más sectoriales, debemos tener la inteligencia de superarlos con vistas a esta asociación estratégica. Que si uno mira los números, porque en definitiva, vamos, somos Gobierno y ustedes son empresarios pero a la hora de la verdad lo que hay que mirar son los números, los números concretos de este intercambio comercial, cuántos son los cientos y cientos y miles de millones de dólares que hay de intercambio entre uno y otro país, y entonces, en base a esto y a las otras consideraciones que he desarrollado, no equivocarnos a la hora de tomar decisiones. Por eso, cada vez que vengo aquí me voy con soluciones, y cada vez que Lula va a la Argentina avanzamos un paso más en la integración. Yo creo que esta decisión de acortar los plazos de nuestros encuentros, de disminuir notablemente y establecer una metodología directamente de 45 días entre nuestros ministros, va a ser un instrumento muy útil para superar esas diferencias. Que reitero, a la hora de la mirada estratégica, de la mirada a mediano y a largo plazo, son cosas muy pero muy pequeñas. Voy a brindar por la amistad, por nuestra relación comercial entre Argentina y Brasil, pero por sobre todas las cosas brindar por nuestra inteligencia para resolver las dificultades, porque es allí donde se advierte el éxito de los hombres y mujeres de la política y de los hombres y mujeres de las empresas. Crear los problemas suele ser muy fácil y muy rápido y no demanda demasiada inteligencia, simplemente que aparezcan algunos intereses contrapuestos; para resolverlos hace falta abordar los intereses pero además hacerlo con inteligencia. Así que hoy me voy a permitir un brindis muy especial por la inteligencia de ambos, de argentinos y brasileros y de brasileros y argentinos. Muchas gracias y salud.Muy buenos días a todos y a todas. La verdad que después de la exposición magistral diría, como no podía ser de otra manera por parte de de un miembro de la Academia Nacional de Medicina, en este caso el doctor Abraham Sonis, que ocupa precisamente la silla de la salud pública, casi no sería necesario que esta Presidenta hablara, pero creo que es muy importante lo que acaba de firmar el ministro Juan Manzur, que es nada más y nada menos que el llamado a licitación pública para la construcción de un laboratorio que produzca la vacuna contra la gripe porcina, no me sale completo eso de H1..., me voy a confundir y mañana por supuesto me van a criticar prolijamente; que me critiquen por otras cosas y no porque me equivoqué. Pero lo cierto es que es muy importante porque en primer término nos va a convertir en el décimo país productor de esta vacuna, en segundo término porque es, como lo indicaba recién el académico, un salto cualitativo en materia de salud pública pero también en materia de producción nacional y de seguridad nacional en materia de salud pública. Cuando sometieron a consideración de esta Presidenta, en el marco de lo que establece la ley, el proyecto de iniciativa privada que nos presentaron laboratorios nacionales y extranjeros para producirlo en el país, no dudé un instante en declarar de interés público nacional esta iniciativa y el paso siguiente, el llamado a licitación que nos permitirá dar ese salto cualitativo que demanda además una inversión por parte de quienes finalmente lo hagan de 50 millones de dólares y también la generación de más de 250 puestos de trabajo de altísima calificación, como ustedes imaginarán. La verdad es que me pone muy contenta porque para nosotros la salud pública no es solamente un discurso sino que ha sido un compromiso muy fuerte y nos sentimos muy orgullosos del reconocimiento internacional que ha tenido nuestra estrategia en materia de atacar y abordar el problema de la pandemia, que lo hicimos además articulando todo nuestro conocimiento académico y científico con, como obviamente no podía ser de otra manera, la salud pública nacional a través del Ministerio de la Nación, los distintos ministerios y secretarías de Salud Pública de provincias y municipios argentinos, lo que nos permitió un contralor que nos han preguntado desde Estados Unidos cómo lo habíamos logrado hacer. La verdad es que me siento muy orgullosa porque en ese es un logro de todos los argentinos. Como el logro que también tuvimos hace unos días, para ser más precisos anteayer, cuando estuvimos en Brasil y logramos, luego de 11 años, que dos importantes laboratorios argentinos, que también habían hecho inversiones en Brasil, pudieran colocar la vacuna contra la aftosa. Once años tardó esto y finalmente la insistencia de esta Presidenta, la voluntad de los empresarios y la decisión obviamente del señor presidente de Brasil, que intervino también personalmente para que esto se destrabara después de 11 años, lo logró. Por eso ayer uno de los ministros de los que me acompañaron al viaje a Brasil, me decía a la tarde, "yo no puedo creer lo que dice algún medio de comunicación cuando prendo la televisión o cuando leo este diario que dice tantas cosas terribles todos los días. Cómo pueden decir... si tuvimos una reunión estupenda en Brasil, más allá de las diferencias y los intereses." Le dije, "no te preocupes, porque si yo mañana me parara frente al Río de la Plata, las aguas se abrieran y yo llegara caminando a Montevideo el titular sería: finalmente se supo, Cristina no sabe nadar." Así que creo que no hay que preocuparse tanto por ese clima constante que quieren instalar desde algunos medios de que todo está mal, de que todo es horrible. Porque pasan estas cosas en la República Argentina, empresas importantes que van a poder colocar muy bien sus productos en un país como Brasil, que consume más de 200 millones de dosis anuales de vacunas antiaftosa. Y esto que estamos haciendo hoy va a permitir que los argentinos produzcamos en nuestro país esta importante vacuna, que no solamente va a ayudar a los argentinos sino a todos los hermanos latinoamericanos, a todos los hermanos de la región y lo que haya de excedente de exportación seguramente se colocará en otros países del mundo. Esto además se desarrolla entre una asociación inteligente entre empresarios argentinos y empresarios extranjeros. Estos son los hechos y las cosas que suceden cotidianamente en la Argentina, en todas partes, todos los días. Estuve el otro día visitando la Fundación Leloir y allí vi una cantidad de jóvenes que realmente me sorprendió, porque uno tiene el prejuicio de que los científicos es toda gente grande de barba y anteojos, esas imágenes que a uno le construyen; y realmente vi una cantidad de gente joven, de científicos jóvenes, no solamente me sorprendió sino que me alegró enormemente, porque habla del interés de nuestros jóvenes por las ciencias duras. Lo digo también con un poco de envidia porque nunca fueron mi fuerte, me cuestan mucho y realmente ver tanta gente joven comprometida, con proyectos de investigación que tienen que ver con importantes vacunas, con importantes procedimientos, con células madre, en una fundación modelo como la Leloir, a quien tenemos aquí también, recordando a nuestro Premio Nobel en el Salón de los Científicos, realmente me llena de optimismo, de alegría y de esperanza por un país que todos los días avanza, que todos los días crece, que todos los días se levanta con gente de todos los estamentos sociales y de toda las actividades para seguir construyendo, haciendo cosas, creciendo. Hoy precisamente estamos en un momento muy especial como es este, espero que podamos hacerlo rápidamente para que luego del llamado a licitación se pueda firmar el contrato con quien finalmente resulte ganador de la licitación, en los términos que marca la ley, y poder comenzar con esto que va a ser otra realización, no de este Gobierno sino de los argentinos. El laboratorio cuando yo no sea más la Presidenta no me lo llevo a mi casa, le queda todos los argentinos. Tenemos que aprender eso los hombres y mujeres que estamos en la política y fundamentalmente aquellos que transmiten nuestras ideas, nuestras gestiones y nuestras acciones. Finalmente, mas allá de los intereses que algunos defiendan, muchas veces se termina perjudicando a un país porque se construye una imagen hacia afuera que no existe, y fundamentalmente porque también algunos terminan creyendo lo que ven y no lo que hacen, y hay fenómenos de investigación que así lo demuestran, terminan creyendo lo que ven y no lo que estamos haciendo todos y cada uno de nosotros. Por eso quería agradecerles a todos, agradecer al señor Ministro de Salud que permanentemente se ha abocado a todos y cada uno de los problemas en materia de salud pública, pero no solamente aquí desde su ministerio o desde su sillón de ministro sino viajando constantemente por todo el país, desarrollando toda las campañas importantes que tenemos en materia de salud, y al mismo tiempo articulando y promoviendo acciones como la que hoy estamos llevando a cabo y que significa también, por qué no decirlo, un gesto de confianza de importantes firmas a nivel internacional, no estamos hablando de laboratorios menores, estamos hablando de laboratorios a escala global, de los mejores, que apuestan, creen en la Argentina y por eso se asocian con empresarios argentinos para hacer inversiones para aquí y para de aquí también exportar. Muchas gracias y muy buenos días a todos. (Aplausos)Argentinos, argentinas, hoy estamos conmemorando el Día de la Soberanía Nacional, el día de la Vuelta de Obligado, aquí, por primera vez en la casa de todos los argentinos, la Casa Rosada. (Aplausos) Junto a nuestro Regimiento de Patricios, los Granaderos los han dejado entrar, creo que por primera vez, a la Casa Rosada. Ustedes saben que formalmente son los Granaderos la custodia de la Presidencia. Quiero decirles también que en mi despacho se ha colocado, porque no había en ese despacho, una pintura de quien fuera su jefe y libertador en la primera Revolución de Mayo, don Cornelio Saavedra, jefe del Regimiento de Patricios, que fue el que encabezó en aquellos momentos la Gesta de Mayo. Recién escuchaba atentamente a Pacho O'Donnell, un prestigioso historiador argentino, relatar lo que ha sido el ocultamiento histórico, no solamente de la Vuelta de Obligado, del hecho puntual, soberano, de haber enfrentado con valentía y patriotismo a las principales potencias de aquella época. En realidad es toda una estrategia deliberada, que se ha tenido desde siempre para ocultar la verdadera historia a los argentinos y para auto denigrarnos y hacernos creer que no valemos nada. El dijo que los vencedores de la guerra civil de aquel entonces contaron otra historia. Si uno mira otra guerra civil también muy fuerte como fue la de Estados Unidos, la Guerra de Secesión, donde venció el norte, los que querían el país grande, industrial, contra los sureños que solamente querían plantaciones de algodón y negros que comieran poco para que siguieran cultivando la tierra y no tuvieran otra cosa que hacer; cuando uno comienza realmente a leer las historias, advierte por qué estamos muchas veces como estamos y por qué otros están como están. No es que haya gente más inteligente o que tenga un destino manifiesto, es gente que ha venerado su historia y en su historia han vencido las fuerzas que querían un país grande que no quería parecerse a ningún otro, sino que querían ser simplemente eso. Los argentinos y las argentinas que en ese 1845 vencieron en la Vuelta de Obligado no querían parecerse a ningún otro país, querían ser lo que eran, argentinos, hombres y mujeres del Río de la Plata, que defendían a su tierra, a sus tradiciones, a sus convicciones. Y claro, había que ocultarlo porque en definitiva la auto denigración es un instrumento muy importante para tener gobiernos débiles, para creer que todo nos va mal. Uno puede verlo todos los días, hoy, cómo están desde algunos lugares todo el día repitiendo que todo está mal, que todo va a ir peor, que nada bueno sucede. Recién, antes de venir aquí, estábamos llamando a licitación internacional para instalar en nuestro país el laboratorio que produzca las vacunas contra la gripe porcina, que nos convertirá en el décimo país productor de estos bienes para la salud pública de los argentinos. Allí contaba, medio en chiste y medio en serio, porque ustedes saben que hace pocos días estuve en Brasil y logramos que finalmente se consiguiera la autorización para que vacunas contra la aftosa, producidas en nuestro país también se produzcan en Brasil. Una decisión desde hace 11 años reclamada por empresarios argentinos, que habían invertido en Brasil y que logramos destrabar. Gracias a la perseverancia de ellos, a nuestra insistencia y a la decisión del presidente Lula. Pero yo contaba un chiste, porque el Ministro de Economía me decía que no podía creer, después de haber estado en la reunión que tuvimos en Brasil, de la charla que mantuvimos con el presidente Lula, con los ministros, de las cosas que se resolvieron, que en algunos medios se digan las cosas que se dijeron de ese viaje y todavía se siguen diciendo. Le dije, "Amado, no te preocupes, porque si mañana me paro frente al Río de la Plata, se abren las aguas y voy caminando hasta Montevideo, algún diario monopólico va a decir: finalmente se supo, Cristina no sabe nadar. " (Aplausos) No terminó ahí, cuando salía del acto, no sé si por acá anda nuestro Peter Capusotto, nuestro Peter Capusotto es Zannini, tiene un humor tan ácido como el de él, veníamos caminando para mi despacho y le dije: "te aclaro que el titular de mañana no va a ser ese, va a ser otro: Bíblica, Cristina se comparó con Moisés." (Aplausos) La verdad que ya estamos acostumbrados, es un horror, todo tiende a que la gente baje los brazos, que esté con mal humor o fastidiada, que todo ande mal. La verdad que uno que recorre el mundo no ve que en casi ningún lugar del mundo lo que sucede aquí. Por eso muchas veces cuando uno ve esto de la Vuelta de Obligado, ocultado celosamente, no hay un solo monumento en el lugar, ahora precisamente vamos a convocar a un concurso nacional de ideas para recordar esa gesta de los argentinos y para que tenga conmemoración allí donde tuvo lugar, a la altura de San Pedro, provincia de Buenos Aires. Estamos también construyendo esto, memoria y autoestima nacional, que es lo que necesitamos para poder seguir avanzando y triunfando. Nadie, ninguna sociedad puede tener buenos resultados si realmente quienes deben informarla de todo, en lugar de informarla están todo el tiempo casi como incentivando a que la gente se siente mal, esté mal, viva mal. Y muchas veces pasa, uno lo puede ver en los estudios de opinión, que piensan que a ellos les va bien, pero cuando piensan como le va al país dicen que mal aunque a ellos les vaya bien. Esto es precisamente la construcción de la auto denigración y baja estima nacional. Pero bueno, nosotros vamos a seguir trabajando porque así como hubo argentinos y argentinas que defendieron en la Vuelta de Obligado nuestra soberanía, hay millones y millones de argentinos y argentinas que todos los días trabajan, investigan, estudian, hacen cosas y realmente estamos muy contentos hoy de poder recordar este hecho histórico que es de todos los argentinos. Creo que debemos tener además mucho sentido del humor y que debemos redoblar el esfuerzo. Por lo menos a mí me da exactamente la sensación, si es que quiere alguien instalar una sensación de bajar los brazos o de verme vencida, quiero decirles que soy como esos argentinos y argentinas de la Vuelta de Obligado, sin cadenas, porque por suerte no las necesitamos, pero con ideas y gestión voy a seguir trabajando por esta Argentina todos y cada uno de los minutos de mi gestión. (Aplausos) Haciéndome cargo de todo, de lo bueno, de los errores y de lo malo, no soy de las que echan la culpa a los demás de las cosas que hacen ellos, por favor, jamás se me ocurría, nunca en mi vida le he echado la culpa a los demás de lo que puede haber sido un error, un desacierto mío o una política mía, me hago cargo de todo, porque eso es lo que diferencia a los hombres y a las mujeres que deben tener los atributos que tenemos los hombres y las mujeres para hacernos cargo de las cosas que hacemos, de las malas y de las buenas, y no tratar o intentar colocar las culpas en otro. Esto es una cosa también muy de nuestra cultura, siempre la culpa la tiene el otro hasta en las cosas que uno hace. Esto también se tiene que terminar, que cada uno se haga cargo de lo que hizo y de lo que hace y que por favor, entre todos, contribuyamos a traerles paz, buenas ideas y buenas actitudes a todos los argentinos, que es para esas cosas que nos votan. Muchas gracias y muy buenos días en esta Vuelta de Obligado por primera vez aquí en nuestra querida Casa Rosada, que va a ser todos los años y la próxima espero que podamos hacerla en el monumento. Muchas gracias. (Aplausos)Señor Presidente de la Autoridad Palestina; comitiva que lo acompaña; señoras y señores que hoy integran este encuentro: quiero decirle Presidente que usted está en un país en el cual, por suerte para todos nosotros los argentinos, conviven pacíficamente desde nuestra propia constitución como Nación distintas religiones, distintas nacionalidades, distintas procedencias. Tal vez usted no conozca a muchos de los hombres y mujeres que hoy integran este almuerzo, pero hay empresarios, dirigentes sindicales, dirigentes sociales y de organismos de derechos humanos y todos tal vez de distintas religiones, de distintas identidades de inmigrantes. Nuestro país ha sido una nación de fuertes corrientes migratorias, no más aquí su Presidenta de sus cuatro abuelos tres son españoles, seguramente puede haber en su raíces desde corrientes musulmanas hasta corrientes judías que estuvieron en la península. ¿Qué quiero decirle con esto? Que hacemos de la construcción, de la convivencia, de la paz y de la tolerancia religiosa uno de nuestros íconos y de nuestras posturas emblemáticas, no solamente en materia de política interna sino también de política internacional. También es cierto que apoyamos fervientemente como política que han sostenido los distintos gobiernos, cualquiera haya sido su identidad partidaria, la necesidad internacional y también nacional de que el pueblo palestino tenga su Estado, tenga sus fronteras y pueda convivir pacíficamente también con el pueblo y el Estado de Israel dentro de sus fronteras. (Aplausos). Lo hacemos por convicción, pero también porque nos consideramos parte del derecho internacional, de la comunidad internacional. Y yo creo que esta es una de las claves tal vez para poder hallar el camino en que finalmente el pueblo de palestina tenga su Estado, podamos hablar de la paz en Medio Oriente, a la que yo considero el nudo gordiano en la lucha contra los fundamentalismos y contra el terrorismo global: que Palestina no sea más una excusa o una coartada para ningún fundamentalismo terrorista en el mundo, que se escuda en esto para perpetrar hechos horribles, como los que tuvieron lugar en nuestro país en el año 1992, con la voladura de la Embajada de Israel y más tarde, en el año 1994, con la voladura de la AMIA. Somos junto a Estados Unidos los únicos dos países del continente americano que han sido objeto del terrorismo global. Por eso tenemos la autoridad institucional creo para abordar con seriedad, responsabilidad y sin falsas demagogias temas como lo constituye la paz en Medio Oriente y la seguridad internacional. El camino no puede ser otro que el respeto al derecho internacional y a las normas emanadas de Naciones Unidas. Y en este caso, lo que usted mencionaba presidente, que es la Hoja de Ruta, que fue acordada con el cuarteto y que finalmente es un instrumento del derecho internacional - hoy lo repetí en la conferencia de prensa - del fondo de la historia, del Derecho Romano, que es en definitiva la raíz de todo el ordenamiento occidental, deviene un principio que se denomina pacta sunt servanda, esto quiere decir que debemos ser siervos, esclavos de las cosas que acordamos, de los pactos que firmamos. Y finalmente la Hoja de Ruta con obligaciones para ambos, para los palestinos y para los israelíes, debe ser cumplida y la comunidad internacional debe demandar este cumplimiento. Porque el único camino que hay contra la sinrazón de los fundamentalismos es el respeto irrestricto al derecho internacional y a las normas que devienen de la organización de la cual todos formamos parte y que es Naciones Unidas. Hace unos instantes yo decía que Naciones Unidas debe dejar de ser el lugar donde una vez al año los presidentes de todos los países del mundo van a dar discursos y luego parece que todo quedara en la nada. Creo que una de las claves es que estas normas del derecho internacional, estos acuerdos de derecho internacional, estos principios que rigen la vida entre las naciones, como es Naciones Unidas, sean respetados y aplicados en forma irrestricta por todas las naciones de la tierra. Porque junto a la coartada de Palestina de algún fundamentalismo está el hecho de que también dicen que solamente se obliga a cumplir las normas a los países pequeños o débiles, y que sin embargo los poderosos que manejan el mundo no cumplen ninguna de estas normas. Esta también es una de las claves en las cuales muchas veces logran reclutar adeptos y convencer de la inequidad y de la injusticia del ordenamiento internacional. Está entonces en todos nosotros, actores y sujetos del derecho internacional, realmente transitar no solamente en el camino de los discursos sino en el de los hechos, la necesidad y la construcción de la paz en Medio Oriente y la existencia del Estado palestino. Debo decir que cuando escuché al presidente Obama en la Universidad de El Cairo, surgieron en mí muchas esperanzas de que el proceso que se había llevado y que usted relatara tan bien hoy a la conferencia de prensa y lo hiciera ante mí personalmente, con el anterior gobierno del Estado de Israel, pudiera retomarse y llevarse adelante. Creo que Estados Unidos debe hacer un esfuerzo muy grande, por su responsabilidad de liderazgo mundial, en retomar esas negociaciones que durante el anterior gobierno de Israel habían llevado a un punto sino a una solución por lo menos de encontrar criterios para empezar a ponerse de acuerdo en cosas que finalmente iban, más tarde que temprano o más temprano que tarde, a desembocar en un acuerdo de paz. Quiero contarle que en este mismo lugar que usted está sentado, hace exactamente una semana estuvo también sentado un gran hombre, que firmó con usted los acuerdos en Washington en 1993, me estoy refiriendo al presidente del Estado de Israel, Shimon Peres. Un hombre que también me pidió que transmitiera sus deseos de paz, su compromiso con la paz. Él es un hombre que ha tenido actitudes y gestos concretos precisamente en abonar y construir -como usted mismo lo ha reconocido en su charla conmigo- ese sendero de justicia. Digo entonces que el esfuerzo de todos nosotros, sujetos de derecho internacional, estados más pequeños o más grandes, tiene que estar encaminado a aislar a todos los extremismos, de uno o de otro signo, a los que les conviene que no haya paz y que se profundice el conflicto, porque para que haya un extremismo de un signo, siempre tiene que haber casi dialécticamente otro extremismo de aparente oposición, pero que en definitiva y tal cual lo demuestra la historia, no solamente en Medio Oriente sino en el mundo, se termina justificando el uno con el otro y terminan siendo funcionales los unos con los otros. Como siempre digo, cuando uno camina demasiado hacia el este normalmente termina apareciendo por el oeste, porque la tierra es redonda. Por eso digo que es necesario ahondar estos esfuerzos y estos criterios de retornar a esa Hoja de Ruta, de retornar al derecho internacional, para construir definitivamente una demanda que es de carácter internacional y que es la existencia del Estado Palestino y su convivencia junto al Estado de Israel. Agradezco su visita, la de su comitiva, y sepa que el compromiso de este nuestro país, el de todos los argentinos, es precisamente hacer todos los esfuerzos para lograr construir esa paz que se merecen ustedes y que nos merecemos todos como ciudadanos universales. Muchas gracias y buenos días a todos. (Aplausos)Creo que estamos firmando un convenio, ya todos sabemos, en una cuestión tan fundamental como es la Asignación Familiar. Ya sé que hay numerosos empleados y gente de la ANSES a quien tengo que agradecerles a todos y a todas el inmenso esfuerzo que han hecho, desde el día 29 de octubre, a las once y media de la mañana, en que esta Presidenta anunció la Asignación Universal para la Protección Social, algo que casi ningún país del mundo tiene, pero nosotros lo vamos a tener, y tengo que agradecerle todo el esfuerzo y el empeño que pusieron en horas de trabajo, en atención. Vamos a dar algunas cifras - me voy a poner los anteojos - porque son números muy importantes: 1.418.000 personas visitaron físicamente los locales de la ANSES a lo largo y a lo ancho del país; las consultas - ese evolutivo de la afluencia- tuvo picos como el 9 de noviembre de 139.364 personas en un solo día en todas las sucursales y hay un lógico descenso, la última lectura del 20 de noviembre  nos habla de 73.453 personas, prácticamente la mitad de su pico mayor de concurrencia. Pero lo que es más importante y que habla no de números, sino de sujetos concretos, a partir del 1 de diciembre van a poder cobrar esta Asignación Universal por Hijo 2.689.500 niños que antes no la cobraban, casi 2.700.000, que a partir del 1ro. de diciembre, mediante esta tarjeta, o cualquiera de estas tarjetas que estoy aquí mostrando y que son la garantía de que cada uno de sus papás, de sus mamás va a ir al banco, que haya sido sorteado, para cobrar precisamente la asignación de su hijo, habla a las claras del impacto de la medida. (APLAUSOS). De esos casi 2.700.000 chicos, 1.000.000 pertenecían al Plan Familia, que cobraban únicamente 45 pesos por Asignación Familiar y  355.866 a planes del Ministerio de Trabajo, pero 1.324.613 chicos no recibían ningún tipo de asignación ni de cobertura social y representan el 49 por ciento, casi el 50 por ciento total de estos nuevos chicos que van a cobrar Asignación Familiar. (APLAUSOS). En total, 1.445.000 de familias, de las cuales 802.000 familias, o sea el 56 por ciento de las familias que son las titulares de la tarjeta, porque el que cobra es obviamente el papá, la mamá o el tutor o la tutora, el 56 por ciento no tenían ningún tipo de cobertura que ahora sí la van a tener y representan en términos de familia la mayoría absoluta de los que empiezan a cobrar el 1 de diciembre y que obviamente va a haber más porque han seguido inscribiéndose gente y se ha dado un corte para poder precisamente emitir las tarjetas, en un inmenso esfuerzo administrativo. Ustedes saben que hemos establecido que es una carga pública que todos los bancos públicos y privados del Sistema Financiero Nacional sean lugares donde cada una de las familias pueda cobrar precisamente esa Asignación Familiar. El promedio que nos da de hijos por familia, obviamente hay familias que tienen más hijos, pero el promedio que nos da de toda la inscripción es 1.86 hijos por familia, con lo cual el promedio que nos está dando por familia de nuevo ingreso es 366 pesos, casi 400 pesos que estarían ingresando al grueso de estas familias, con lo cual revela el alto impacto que por supuesto va a tener mayores números a medida que vayan pasando los días y los que están inscribiéndose se activen, a partir de los plazos. Pero también quiero darles, porque conjuntamente con este Plan, tambièn habíamos presentado el "Plan Argentina Trabaja", que era la organización de las cooperativas. Y la verdad que tengo también un formidable trabajo porque armar cooperativas de 50, 60 personas, hacer los cursos de capacitación para esas personas también exige no solamente un fenomenal trabajo administrativo, sino fundamentalmente de desplazamiento y capacitación de recursos humanos. En la primera semana de noviembre, con tarjeta del Banco Nación, reitero, todos los pagos son con tarjeta bancaria, cobraron 7.374 cooperativistas; van a incorporarse en la primera semana de diciembre 19.064 más y en total estarán trabajando al 1º de diciembre 41.438 nuevos cooperativistas en trabajos comunitarios como veredas, cordón cuneta, agua, etcétera y entre el 10 y el 15 de diciembre estaríamos incorporando 20.000 más. (APLAUSOS) Si nosotros tomáramos los 3 meses en los cuales hemos lanzado el trabajo, este programa habría generado 900 trabajos por día considerando sábado y domingo y dividiendo el total de puestos por esos 3 meses. Además, debemos agregar las 909.999 pensiones no contributivas que hemos lanzado de las 176.000 que había al inicio del Gobierno, o sea, que es casi 1.000.000 de personas la cantidad de gente que también se incorpora a cobertura y a protección social. Estamos en un mundo lleno de dificultades que ustedes conocen porque miran televisión y no me refiero a algunos noticieros nacionales, sino que a los internacionales también es interesante mirarlos para ver qué sucede en ese mundo, y realmente hay un esfuerzo, no solamente en términos de recursos sino también para poder gestionar en tan poco tiempo y organizar todos este tipo de políticas exige un entrenamiento pero también una vocación en este caso, los recursos estatales, que no son de ningún gobierno, son simplemente trabajadores y trabajadoras del Estado y hombres y mujeres de  la política en los cargos de responsabilidad y elección política que permiten llevar adelante esta tarea de protección social a la familia, a los chicos argentinos que realmente entendemos es más que importante. Va a llegar esta tarjeta a esos hogares justamente en un sobre con lo cual hay una certeza absoluta de lo que quisimos erradicar, fundamentalmente, las críticas sobre el tema del clientelismo. A propósito del tema clientelismo, no sé si habrán leído, porque hay también artículos muy interesantes en los diarios de nuestro país, sobre clientelismo. Leí uno sobre este tema este último fin de semana de periodistas como Alfredo Zaiat y también algún otro donde dicen que curiosamente cuando les dan subsidios a los pobres se habla de clientelismo pero cuando se les dan subsidios a los ricos y a los empresarios para que promuevan la industria es promoción de la actividad económica. Yo creo que tiene razón el señor Sayad en empezar a revisar algunos conceptos. Porque me parece que cada uno de los que reciben algo del Estado, unos porque hay una sociedad que no ha sido capaz de generarles trabajo y educación a todos y a otros porque es necesario que generen más trabajo y mejor trabajo para seguir creciendo, deberíamos tener códigos que no sean binorma, códigos que miramos según quién sea el que los recibe o según el color de la piel del que está haciendo algo. Sería bueno que también como un esfuerzo y un homenaje a tanta gente que no tiene responsabilidad ni culpa de no poder tener una capacitación o de no poder tener un recurso, no sea estigmatizada por el solo hecho de no haber podido tener las mismas oportunidades. Y si decimos que darle algo a alguien desde el Estado, es clientelar, bueno, seamos clientelares para todos, para los pobres, para los empresarios, para todos los que de alguna manera siempre reciben bajo forma de subsidio o de ayuda cosas que tienen que ver con su supervivencia, en definitiva, digamos que habría más razón de ser en darle algo a un pobre porque es la supervivencia de vida, que darle algo a uno que, en definitiva, es para que agrande su empresa y genere también trabajo para los demás pero también riqueza para sí mismo. Hago estas reflexiones porque es importante además ser una sociedad un poco más equitativa, un poco más compasiva -una palabra que mucho se utiliza pero que poco se ejercita- compasiva a la hora de titular, adjetivar o calificar y también más equitativa, que sea igual para todos, en todo caso, si hay alguna mala o buena calificación. Pero estoy muy contenta porque estamos haciendo un buen trabajo, quiero felicitar a todo el personal de la ANSeS que ha trabajado a destajo, sábado y domingo también para poder hacerlo y bueno, agradecerles también a los señores gobernadores el esfuerzo que han hecho. A mi lado está la doctora Kirchner y me está diciendo que también salude a la gente del Ministerio. Tiene razón, la gente del Ministerio de Desarrollo Social que realmente trabaja mucho. La conozco desde cuando recién me casaba y era una asistente social e iba a trabajar en una casilla del Barrio Belgrano, uno de los barrios más carenciados de Río Gallegos, enterrados en el barro, sé de la pasión que pone porque ha sido su vida y ha convertido esa pasión en profesión y en capacidad también al servicio social y al desarrollo social, es una egresada de Cáritas, como asistente social y luego se perfeccionó como universitaria en Comahue y aquí en Buenos Aires y sé de su compromiso y del compromiso de todo su equipo que la acompaña en el Ministerio de Desarrollo Social que trabaja también con mucha fuerza y con mucha dedicación. Mi agradecimiento a todos porque, en definitiva, esto no lo hace una presidenta ni una ministra ni un ministro ni un director, este es el esfuerzo colectivo de todos con un objetivo: tratar de hacer las cosas cada vez mejor. Gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señor Vicegobernador; señor representante del Gobernador de la provincia de Misiones, sabemos  que no pudo venir por inconvenientes en su avión: un convenio más de los que ya hemos firmado en lo que es la implementación de la Asignación Básica por Hijo, de carácter universal, y me gustaría a medida que van avanzando los días vamos desarrollando nuevas cifras, nuevas evaluaciones.  Ustedes saben que yo este año firmé el Decreto de Necesidad y Urgencia, número 90, que tenía por objeto abordar un problema grave que teníamos en la República Argentina, y que era aproximadamente la cifra de 1.200.000 niños que estaban con carácter indocumentado y por ser infractores a la Ley de Identificación estaban como en un círculo vicioso en el cual sus padres no podían pagar sus multas y entonces todo tendía a profundizar el problema y no a solucionarlo.  Lo abordamos, junto al Ministerio del Interior y el Ministerio de Desarrollo Social y del 1.200.00 que teníamos sin identificar, en lo que va del año, que no es tanto. ¿Cuánto ha sido ministro desde que firmé el decreto? Seis meses, ya hemos identificado de esos 320.000 chicos que ya tienen su identidad y que por lo tanto pueden ser sujetos o no de esta Asignación Básica Familiar pero que era imprescindible que lo primero que tenían que lograr era su identidad. Nos quedan aproximadamente 800.000 niños con los cuales tenemos que seguir trabajando fuertemente para lograr el derecho de la identidad para todos, absolutamente todos los niños y niñas; no tan niños  y no tan niñas que por otras circunstancias todavía tampoco han podido lograr su identidad.  Pero me interesa fundamentalmente que también veamos cómo tenemos las cifras que vamos recabando. Yo ayer lo decía que estábamos con 2.689.000 niños y niñas que van a formar parte de esta Asignación Familiar, proceso que va a ir también madurando y que seguramente se incorporarán más niños y niñas que se vayan inscribiendo o que vayamos comprobando que precisamente se convierten en sujeto y que por lo tanto tienen derecho a acceder a esto. Pero lo que es importante manejar es que sobre los 12 millones de niños y niñas menores de 18 años, tenemos en estos momentos cubiertos con empleo formal, jubilados y pensionados, prestaciones por seguro de desempleo, empleo público nacional, provincial y municipal, asignación universal y autónomos, esto también incluye obviamente a los monotributistas, o sea, con protección de sus familias, porque se lo pueden dar al tener un trabajo formal o por tener ingresos suficientes o por protección estatal a través de este criterio de asignación básica universal, a 10.206.000 niños menores de 18 años en la República Argentina, lo que constituye realmente un avance muy importante. (APLAUSOS)  Para que ustedes tengan una exacta dimensión de las cifras porcentuales, el empleo formal cubre al 44 por ciento de estos chicos. Ustedes ya saben cuál es el objetivo, que todo sea cubierto por empleo formal y por aquellos que siendo autónomos, tengan capacidad suficiente para sostener a sus familias. Un 10 por ciento de autónomos, que incluye a los monotributistas; un 26 por ciento, o sea, un poco más de un cuarto de la población de niños menores de 18 años ya está cubierto por la asignación universal; empleo público el 15 por ciento y prestación por desempleo, o sea, aquellos que tienen seguro de desempleo y que, por lo tanto, cobran también asignación familiar, un 1 por ciento.  En esto vamos a seguir trabajando como lo hemos hecho hasta ahora, con mucho esfuerzo, con mucho compromiso, precisamente en abordar un problema que debe encontrar a la Argentina del Bicentenario en una situación en la que todos sus niños y niñas estén cubiertos, sea con protección de sus familias, que es lo que tenemos que lograr y, en el mientras tanto sus familias puedan darles esa protección, sea el Estado el que dé esa cobertura social.  Hoy avanzamos un poco más y como son estas cosas que se hacen marchando todos los días con un paso más, hoy lo hacemos también firmando con las provincias que acaban de hacerlo y vamos a seguir trabajando en esto que se trata de una cosa que muchas veces resulta fácil a la hora de hablar pero que son un poquito más complejas a la hora de gestionar y ejecutar cuando se quiere mejorar la calidad de vida de todos los argentinos.  Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores de la Comisión Directiva; amigos y amigas; señoras y señores empresarias y empresarios del sector de la construcción que, como bien señalaba Enrique, es industria de industrias y gran multiplicadora del trabajo en la Argentina: él rememoraba hace un año mi presencia aquí, cuando me tocó hablar en un mundo que se desmoronaba, en un mundo de absolutas incertidumbres y pronósticos aterradores, pronósticos tanto externos como internos, que luego se fueron desarrollando inclusive durante todo el año. En lo que se refiere a la Argentina se ponía en duda nuestra capacidad de pago de nuestras obligaciones internacionales y nacionales, y se decía también, fundamentalmente, que a mediados de año podíamos estar ante un dólar casi a 5 pesos. En fin, yo no quiero relatarles los cataclismos que se auguraron durante todo el año, aunque también se habló, inclusive, desde sectores importantes de mi Gobierno, de que íbamos a tener un saldo comercial muy pequeño que, precisamente, era lo que iba a poner en duda la capacidad de pago de nuestro endeudamiento con todo lo que eso podría significar. La Argentina ya había vivido la experiencia de 2001 con lo cual cualquier amenaza o sospecha de un incumplimiento de la deuda, tornaba un panorama sombrío en un mundo donde habían desaparecido los capitales, donde el sector externo estaba fuertemente vulnerado, porque se caían no solamente las exportaciones por volumen sino también por precio, y donde, lo recuerdo muy bien, en aquella oportunidad cuando estuve aquí frente a ustedes, dije que el Estado, precisamente este Estado y esta gestión, que siempre había tenido descreimiento de que el mercado lo pudiera resolver todo y que fuera el gran asignador de los recursos, que el Estado iba a abordar una vez más su responsabilidad y su presencia frente a la crisis con medidas absolutamente contracíclicas que cuidaran y preservaran a nuestras empresas, porque cuidando y preservando a nuestras empresas estábamos también cuidando y preservando el trabajo. Y yo sé que cuando hablo de esto, este debe ser uno de los espacios que mejor ha entendido esta articulación entre el sector laboral y el sector empresarial. Lo que señalaba Enrique no es una cuestión de quedar bien porque haya dirigentes sindicales de la UOCRA aquí, sino que es una práctica concreta, un modelo empresarial que debería ser tal vez imitado por otros sectores entendiendo que los intereses de los trabajadores nunca son definitivamente opuestos a los de las empresas, más allá de que obviamente hay intereses, hay disputas naturales de la representación sectorial de cada uno de los involucrados. Lo cierto es que en el año, desde aquel momento, se vivieron en algunos bloques industriales momentos muy severos. Quiero recordarles, por ejemplo, que en el bloque automotriz, en los meses de enero y febrero, estuvimos con un uso de capacidad instalada del 22 por ciento. Para que ustedes tengan una idea, estábamos prácticamente con plantas con dotaciones enteras licenciadas o a medio turno y con reducción de jornada, etcétera. Hoy, a un año de aquella presentación ante ustedes, estamos recuperando signos muy claros y evidentes, y vamos a terminar el año creciendo, no por supuesto a las tasas que lo veníamos haciendo, pero lo cierto es que vamos a terminar el año creciendo y con una recaudación en materia tributaria que, a diferencia de otros países de la región y pese a haber disminuido porcentualmente, nunca fue de carácter negativo medida en términos interanuales, pese a que se recaudaron 34 mil millones de pesos menos de lo que se había estimado en nuestro presupuesto que en ese momento cuando vine aquí también estaba aprobado. Esto demandó por parte del Estado y de todas sus áreas un doble esfuerzo de gestión en una mejor y correcta asignación de recursos en políticas contracíclicas privilegiando, precisamente, uno de los sectores más dinámicos que es el de la construcción, que nos ha permitido mantener un nivel de ocupación sin precedentes en la región y ni qué hablar si lo comparamos con las economías más desarrolladas del mundo. Ustedes saben que integramos el G-20 y los índices de desocupación de la primera economía del mundo, que toda la vida se ha caracterizado por un nivel de pleno empleo, 4 o 5 por ciento de desocupación es régimen de pleno empleo, hoy está en el orden de los 10,2 puntos de desocupación. Nosotros estamos en un 9,1, hemos crecido muy poquito respecto del mismo trimestre del año anterior, solamente 0,3, pero ya en este mes de octubre hemos tenido más crecimiento y generación de empleo al mismo tiempo que ha dado un salto importante la recaudación tributaria, imponiendo una recomposición de nuestros ingresos tributarios más que importante. Y lo que se creía que también iba a ser una debacle total, que era nuestro comercio exterior, si bien precios y volúmenes se redujeron, lo cierto es que nuestro superávit comercial, cerrando octubre, es 29 por ciento más alto que el superávit más alto que habíamos tenido en la historia comercial que fue el de 2008, que a esta altura era de 11.156 millones y que hoy es de 14.446 millones, con un repunte importante, sobre todo en el último mes, en materia de importaciones y también en materia de exportaciones. El ritmo de obra que hemos mantenido nos ha permitido entonces abordar con eficacia, con resultado, lo que no yo, sino todos los economistas nacionales y extranjeros, empresarios y políticos, con los cuales comparto el G-20, no dudan en calificar como la crisis más grave desde el año 30. Con respecto también a nuestra política cambiaria, donde algunos auguraban debacles y desastres para después de las elecciones y donde mucha gente creyéndolo por lo que leía y no por lo que vivía, tal vez atesoró moneda extranjera, hoy podemos decir que estamos sosteniendo desde el Banco Central para que la divisa conserve y siga siendo un tipo de cambio competitivo para nuestros exportadores. En este marco también hemos decidido abordar una deuda pendiente de la sociedad argentina y que era precisamente asignar a aquellos sectores con grado de vulnerabilidad social por falta de ocupación de sus padres o porque aún estando ocupados lo están en forma precaria, lo que tienen muy pocos países en el mundo, que es precisamente la asignación básica universal para la protección social. A partir del próximo 1º de diciembre casi 2.700.000 niños y niñas menores de 18 años van a tener por primera vez una asignación similar a la de los trabajadores registrados -en el mundo de los que hoy reciben asignaciones contemplan el 26 por ciento- y todavía, seguramente, con el proceso de inscripción, tendremos a más de los 1.200.000 chicos que teníamos indocumentados y que motivó -una vergüenza realmente- que firmara el Decreto de Necesidad y Urgencia número 90 de este año para, precisamente, atenuar o eliminar las multas, porque además era terrible, el padre que no había inscripto a su hijo tenía que pagar una multa para inscribirlo con lo cual en lugar de solucionar el problema lo único que hacíamos era prolongarlo y profundizarlo. Nos ha dado un excelente resultado porque ya llevamos en estos 5 meses de plazo, 380.000 niños de ese 1.200.000 que no tenían identidad, que no existían, que no estaban registrados, ahora los hemos incorporado y estamos trabajando por los otros 820.000 que faltan. Esto además se ha dado en el marco de una economía donde siguieron discutiendo trabajadores y empresarios sus convenciones colectivas de trabajo, cerrándose más de 2.000 convenios colectivos en medio de esta crisis monumental en el mundo. Cuando uno muchas veces cuenta cómo hemos trabajado, realmente nos miran con sorpresa y creo que debemos sentirnos orgullosos como argentinos, empresarios, trabajadores, dirigentes políticos en general, de haber podido tener la inteligencia de trabajar mancomunadamente y con nuestras diferencias. Porque yo siempre digo que el consenso no significa que todos estemos de acuerdo, eso es uniformidad, que es otra cosa y que además no es bueno para ninguna sociedad; lo que es bueno es que cuando no se llegue al consenso no sea como producto de que no haya ideas diferentes y que las diferencias sean solamente personales o que tengan que ver con cuestiones ajenas a los intereses que tenemos que representar todos y cada uno de nosotros, intereses diferentes muchas veces. Hoy yo estoy ante un sector de la comunidad, una cámara empresarial, que objetivamente tiene sus intereses pero que tampoco olvida su responsabilidad social; pero no es menos cierto que esta Presidenta debe representar los intereses de los 40 millones de argentinos y cuando uno tiene que representar los intereses de los 40 millones de argentinos muchas veces tiene que tomar decisiones que necesariamente no favorecen o no gustan a todos los sectores. Pero yo creo que lo más importante que debe tener quien tiene responsabilidades, sea desde un municipio, desde una provincia o de un gobierno nacional, en este caso desde la más alta magistratura, es precisamente hacerse cargo de los problemas, abordarlos, convocar y resolver. En definitiva, a la gente no le interesa -esto lo he aprendido como ustedes saben, veo por allá a empresarios y empresarias de Santa Cruz, desde la gestión municipal- si las cosas no se resuelven por culpa de Pedro, de Juan o de Andrés, la gente demanda dirigentes que tengan capacidad para resolver los problemas, convencer, persuadir, consensuar, articular y llevar las cosas adelante. Yo creo que en este Bicentenario que se nos viene a los argentinos estamos ante una oportunidad sin precedentes como país. Por muchas causas: porque hemos logrado equilibrar definitivamente nuestras cuentas y hemos entendido la necesidad de que lo que veníamos remarcando en el sentido de tener superávit comercial, superávit fiscal, acumular reservas, nos ha dado una solvencia frente a la crisis que de no haberla tenido..., esta crisis en otro momento de la Argentina, con un altísimo nivel de endeudamiento, sin resto por déficit estructural en materia comercial y en materia fiscal, hubiera producido efectos devastadores. Recuerden no más los efectos que tuvimos ante crisis regionales mucho más focalizadas cómo se había disparado a dos dígitos la tasa de desempleo y se habían tornado inmanejables las finanzas del Estado. Creo que este esfuerzo lo hemos hecho todos los argentinos, todos los empresarios, muchos de los cuales aguantaron el vendaval sin recurrir al viejo remedio de deshacerse de gente por considerar al trabajador solamente un costo laboral en su planilla. Hemos entendido que todos y cada uno de nuestros trabajadores son al mismo tiempo consumidores de otros empresarios que demandan nuestros servicios o que necesitan que haya un nivel de empleo aceptable. El Bicentenario va a exigir por parte de todos nosotros, dirigentes políticos, sindicales, sociales, la necesidad de entender que esta oportunidad que se nos presenta como país que ha alcanzado ordenamiento administrativo y contable; como país que tiene recursos humanos altamente calificados y valorados en el mundo; como un país en el que podemos tener una diversificación en nuestra producción que supera el tema de productores primarios o industriales, al contrario, producción primaria más valor agregado, más competitividad, más exportación, más mercados interno. Este es, en definitiva, el gran desafío que tenemos de profundizar para este Bicentenario que viene y estoy segura que lo vamos a hacer porque hemos comenzado ya a superar lo que había pasado, viene un ciclo de crecimiento económico importante y tenemos una oportunidad de esta Argentina frente al mundo. Debemos hacerlo con inteligencia y creando además clima de negocios. Yo siempre escucho la demanda de generar un clima de negocios y generar ese clima de negocios depende de todos nosotros. Si alguien hubiera leído lo que iba a pasar en la Argentina desde enero a julio o hasta las elecciones, seguramente no hubiera pensado todo lo que pasó, se pronosticó default, se pronosticó dólar, etcétera. Quiero que cada uno de ustedes, cuando adopte una decisión, no lo haga escuchando lo que dicen, sino mirando los libros de sus empresas y mirando fundamentalmente sus expectativas y lo que ha pasado en estos seis años. Me parece que es clave entender que mirar con optimismo no quiere decir ser voluntarista en la Argentina, sino advertir que precisamente el modelo que hemos venido llevando a cabo, con una fuerte inversión en infraestructura, que vamos a seguir profundizando, porque además no es solamente una cuestión de generar mano de obra, la Argentina estuvo durante décadas atrasada en materia de generación de infraestructura. Hoy la obra pública no es un recurso generador de empleo únicamente, es generador de la plataforma que en materia de servicios necesita la Argentina para tener una mejor producción en materia de energía, en materia de rutas, en materia de diversificación energética, en materia de conectividad. En estos días también tengo varios almuerzos de varias cámaras, parece ser que en estas semanas han decidido a reunirse todas las cámaras, Cámara del Transporte, Cámara del Software, por ejemplo, todo lo que constituye la plataforma de desarrollo de la Argentina, en la cual la infraestructura ha cumplido y va a seguir cumpliendo un rol fundamental. El otro día estaba charlando con el ministro de Planificación y me decía que fue a ver las torres que ya se están instalando de lo que va a ser la construcción de la línea NEA-NOA; estábamos también viendo las impresionantes fotos de una importante inversión de una petrolera extranjera tirando el segundo gasoducto que va a atravesar el estrecho para reconectar con el San Martín y poder inyectar más gas a la red y, por supuesto, cuando se hacen estas inversiones o cuando se hacen inversiones de esta naturaleza, por ejemplo, en materia energética, sólo se hacen si uno está convencido de que va a consumir esa energía y cuando uno sabe que va a consumir esa energía, es porque va a haber actividad económica, porque va a haber actividad industrial. En 50 días más estamos incorporando 1.000 megas más a la red, 5 por ciento de la oferta energética, otro de los dramas que también tuvimos durante los seis años, siempre diciendo que la energía no iba a alcanzar y realmente hoy estamos con un back up en materia energética como pocas veces se tuvo en nuestra historia. Recordemos que hubo momentos en nuestra historia en que el crecimiento era negativo y no teníamos energía. Hemos podido crecer a tasas chinas, en algunos momentos con estrangulamientos, es cierto, pero no por una cuestión de falta planificación o ineficiencia, sino que la falta de inversión durante muchísimas décadas, porque obviamente si no había un país industrial no había energía para consumir, nos produjo estrangulamientos, sobre todo en aquel invierno tan terrible. Creo que parte de las canas que tiene el ministro de Planificación se deben a aquel invierno donde nevó y realmente tuvimos momentos difíciles, pero supimos administrar los momentos difíciles y no quejarnos y llevar las cosas adelante, que de eso se trata, en definitiva, la gestión de gobierno: trabajar todos los días, decidir todos los días. Lo que a ustedes les pasa en sus empresas, que tienen que decidir todos los días, le pasa también a un presidente. Es un poquito más difícil lo del presidente, porque el país no es propiedad de él, ustedes pueden decidir lo que crean conveniente en sus empresas aún cuando no sea conveniente, pero no es el caso de una Presidenta que debe -y está bien que así sea- contemplar todos los intereses y no decidir sobre las cosas como si fueran de una, sino pensando en que, precisamente, se está administrando lo que es de todos los argentinos. Así que a un año de aquella reunión que la recuerdo muy bien porque todos me miraban casi como si yo fuera un oráculo, casi como cuando uno va a un adivino a que le adivinen la suerte para saber qué es lo que va a pasar, hemos visto lo que pasó en la República Argentina, hemos podido transcurrir el año más difícil de las últimas décadas y aquí estamos creciendo y vamos a crecer más aún el año viene, vamos a recuperar nuestro nivel de actividad industrial. De hecho, el uso de capacidad instalada que uno observa en los 12 bloques industriales principales, cuando en un momento absolutamente los 12 bloques estuvieron por abajo del uso de capacidad instalada medido interanualmente, solamente 3 quedan hoy por debajo de la capacidad instalada que teníamos el año pasado, pero con un fuerte crecimiento en uno de los sectores que más nos preocupó -y ustedes lo deben entender- que es el sector de los metales básicos, porque cuando para la producción de acero, cuando para la producción de aluminio, sabemos que en definitiva ha comenzado a parar el país y llegamos en un momento casi al 50 por ciento de su capacidad instalada. Hoy estamos en el 78 por ciento, es uno de los bloques que yo medía mensualmente y miraba con más fruición, digamos, porque en definitiva es un termómetro de lo que está demandando la sociedad en materia de actividad industrial. Tampoco es casual que esa recuperación precisamente en ese bloque, haya reportado en un crecimiento que ya se observa de la actividad industrial que ha parado su caída. Esto nos pone muy bien, no hemos llegado a lo que llegó a estar ocupado el sector metálico básico que fue el 92 por ciento, que también tenía sus contras porque, cuando uno está casi al borde del uso de capacidad instalada, ustedes saben muy bien cómo presiona sobre los precios e insumos básicos de la construcción. Hay importantes inversiones también en el sector que nos permiten decir que vamos a tener un 2010 con una capacidad de producción muy importante, que precisamente va a poder sostener, junto a la generación de energía, el crecimiento que vamos a tener en el año 2010. Finalmente, decirles a todos ustedes que les agradezco el inmenso esfuerzo que han hecho para no bajar los brazos, para seguir trabajando, para acompañar el inmenso esfuerzo que hizo también el Estado en materia de transferencias de capital, pese a la caída de los ingresos para el sector bienes de capital, fundamentalmente también a las provincias y mantener las obras públicas en las provincias que son las pequeñas y medianas empresas que están ubicadas a lo largo y a lo ancho del país, y que este plan de obras para todos los argentinos, más otras cosas que también seguramente construiremos en lo que va del año y el año que viene, les aseguro van a tener un año del Bicentenario en el cual los argentinos podamos tener el orgullo de decir que seguimos creciendo y además, lo que es más importante, que lo hacemos con crecimiento también en el sentido de una mejor distribución del ingreso. Ustedes saben que es una de las claves de la sustentabilidad social y política de cualquier modelo institucional, sobre todo en nuestro país, la Argentina, donde los trabajadores se acostumbraron -y está muy bien que así sea- a tener derechos y a ejercerlos. Pero por eso quiero finalmente terminar poniendo de ejemplo a este sector que ha logrado articular los intereses de sus empresarios y de sus trabajadores en un círculo virtuoso que estoy segura vamos a seguir profundizando con la ayuda inestimable para el sector que significa la decisión de profundizar la inversión en infraestructura, con el convencimiento de que ha sido uno de los pilares del crecimiento en estos seis años. Yo apuesto un poco más alto que Enrique y digo que a los mejor no va a ser el 13, que a lo mejor va a ser el 15 o un poquito más la participación del sector en el PBI y no temo equivocarme, cuando dije que íbamos a llegar a 500.000 autos cuando todos decían que no íbamos a vender ni 200.000, vamos a llegar también a 500.000 autos. ¿Saben por qué? Porque tengo mucha confianza en todos ustedes pero también tengo mucha confianza en que estas ideas, en las cuales hemos creído toda la vida, son las que junto seguramente a las de otros argentinos, con matices y con diferencias, nos van a ayudar a seguir creciendo a todos. Muchas gracias y feliz reunión de la Cámara Argentina de la Construcción. (Aplausos)Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Intendente de Morón; señor nuevo Intendente de Morón, 29 años, no se puede ser tan joven, es horrible ser tan joven; querido Daniel, Gobernador de la provincia de Buenos Aires, queridos compañeros y compañeras, permítanme decirles a los trabajadores de este hospital compañeras y compañeros. (Aplausos) Antes que me olvide y hablando de escuchas, como recién decía el Intendente, yo también escucho, pero escuché a los que me recibieron, un señor, un muchacho muy joven, amoroso, cuando bajé del helicóptero, en el viejo predio de Obras Sanitarias, en Haedo, que está con yuyos alto, pertenecía al ONABE y el joven me decía que él cuando era chiquito iba a tomar mate ahí con su papá. Bueno, quiero decirles que ni bien llegue a la Casa de Gobierno le voy a decir al titular del ONABE que se conecte con Lucas, para que ese predio sea dado en comodato a la municipalidad de Morón y él - no le pregunté el nombre pero a lo mejor si luego está se lo pregunto - que cuando era chiquito iba ahí con su papá a tomar mate, ahora vaya con sus hijos, porque estaba con sus nenes en brazos también a tomar mate a ese lugar, que seguramente Lucas con mucho empeño y trabajo lo va a dejar como corresponde, una vez que se lo demos en comodato. Déjenme decirles también que me encuentro muy bien hoy aquí acompañándolos en lo que seguramente constituye una ilusión de mucho tiempo de tener un nuevo y moderno hospital aquí en Morón, en el mismo lugar de este querido sitio que seguramente, como relató Martín, defendieron con tanto orgullo, con tanto sentido de pertenencia y tanta convicción en materia de lo que significa la salud pública para nuestro pueblo. En nombre de esas luchas, en nombre de esa defensa que comparto desde muy joven es este esfuerzo que hacemos con el Plan Obras para Todos los Argentinos, que va a significar una inversión de 163.000.000 de pesos en el nuevo hospital y es un logro que quería compartir con todos ustedes y con todos los vecinos y vecinas de Morón. (Aplausos). Acá me apunta el Intendente que son 30 palos más, 193 me dice, se ve que desde que salí del helicóptero hasta acá me han aumentado 30 palos... Ay, 30 palos, que horror, mañana La Nación me va a matar, va a decir: La Presidenta hablando de 30 palos, pero bueno, no importa. (Aplausos). Quiero contarles que esos hospitales que también mencionó Daniel que estamos empezando a construir en la provincia de Buenos Aires en la zonas más vulnerables; la campaña de vacunación contra el sarampión y la poliomielitis, que ha culminado con un éxito impresionante del 99 por ciento aquí en la provincia de Buenos Aires; ahora en febrero ya nos llega el primer millón de dosis de vacuna contra la gripe porcina y vamos a estar en el orden de los 8 millones de dosis, antes de empezar el invierno, que nos va a permitir cubrir a toda la población vulnerable; más dentro de unas dos horas vamos a firmar con los laboratorios argentinos una canasta de 500 medicamentos donde vamos a hacer una reducción del 30 por ciento en los precios de los medicamentos, que voy a solicitarles también que coloquen en todas las farmacias para que todos los vecinos y vecinas puedan controlar que las cosas que se firman se cumplen. (Aplausos) Pero déjenme decirles que además de presidenta, además de ocuparme de la salud pública, de todas las cosas que un presidente, un intendente o un gobernador tiene ocuparse, soy por sobre todas las cosas, porque no nací de un repollo ni caí aquí en paracaídas, una militante política, y la verdad que estar sentada aquí entre Daniel Scioli y Martín Sabbatella me parece un ejercicio de convivencia y democracia en la Argentina, que otros tratan de ocultar y decirnos que vivimos en un estado de qué sé yo qué, de crispación y nervios. Miren Martín está tranquilo, Daniel está tranquilo, yo también estoy tranquila. Seguramente tenemos distintos puntos de vista en muchas cosas pero somos profundamente democráticos, creemos en la voluntad popular (aplausos), creemos en el progreso social, en la lucha por la igualdad de oportunidades. Quiero decirte Martín que esa lucha y esa convicción tuya para lograr una sociedad más justa, más equitativa, con igualdad de oportunidades para todos los hombres y mujeres, y fundamentalmente para nuestros chicos, es la misma que yo tengo, y que cuando uno está en la Presidencia de la Nación luchar por esa igualdad de oportunidades muchas veces significa afectar poderosos intereses. Es mentira que se pueda lograr la igualdad en un país o en una sociedad sin afectar intereses, los que dicen eso lo hacen para quedar bien, ganar elecciones y después hacer cualquier cosa cuando llegan al gobierno. (Aplausos) Siempre en esa lucha por la igualdad se afectan intereses, lo que uno tiene que ver es que esos intereses, muchas veces poderosos, podrían tener tal vez una mayor vocación de solidaridad y yo digo de inteligencia, porque en definitiva la solidaridad no solamente debe ser una cuestión de sensibilidad sino de creer y querer que a todos les llegue la salud, la educación, el trabajo, para que los chicos no tengan que depender de una asignación que les da el Estado, sino del trabajo que tienen sus viejos, como nos pasó a nosotros, y por eso salimos como salimos. Yo me pregunto Martín, o Daniel, si en lugar de los viejos que teníamos nosotros..., el tuyo tenía un poco más de plata que los míos, bastante más (riendo). ¿El tuyo está ahí? Y es de los nuestros además. (Aplausos) Yo me pregunto a veces si por ejemplo mi viejo se hubiera ido de mi casa porque no tenía laburo, mi vieja hubiera tenido que estar todo el día en la calle ganando un sueldo miserable o trabajando en changas, y yo hubiera estado sin ir al colegio, ¿hubiera sido esta Cristina que soy hoy? A lo mejor hubiera sido otra Cristina, otro Martín u otro Daniel. Yo les pido a todos y cada uno de los argentinos que siempre piensen eso, no para justificar nada sino para entender un poquito más lo que nos pasó en las últimas décadas a los argentinos, en una sociedad donde se rompieron todos los códigos de educación, de trabajo, de igualdad y de solidaridad. No para justificar, simplemente para entender, porque cuando uno entiende cuál es la verdadera raíz del problema tal vez tenga mejores posibilidades en la gestión de gobierno de encabezar las soluciones que tengan resultado y que tengan eficacia. Que de eso se trata, no de eslóganes o de quedar bien con el momento mediático. (Aplausos) Por eso hoy me encuentro muy bien, muy contenta de estar aquí en Morón junto a ustedes, junto a Martín, junto a Daniel, junto a los trabajadores, al director del hospital, a Lucas el nuevo intendente. Sé que vamos a poder seguir trabajando como siempre lo hicimos y más aún porque estamos convencidos de que el camino por una Argentina más justa, más equitativa, más solidaria, no puede ser solamente responsabilidad de una sola fuerza política, es responsabilidad de todos los argentinos. Muchas gracias y a seguir trabajando. GraciasElsa está casi para Presidenta también. Me dice: "en eso estoy", está muy bien. Realmente quería venir a compartir con todos ustedes jubilados, jubiladas, pensionados y pensionadas, porque han sido siempre, desde el año 2003, motivo de una de las políticas de Estado más fuertes que ha tenido la Argentina en materia de reconocimiento a sus jubilados y también - como señalaba Elsa - a millones de argentinos. Ya más de 2 millones que no tenían ningún tipo de cobertura, que había quedado dejados de la mano de Dios y que como siempre digo, logramos a través del Sistema de Seguridad, del SIPA argentino, incorporar y seguir incorporando a aquellos sectores que no tuvieron la dicha de poder tal vez aportar todos los años o porque eran amas de casa, o porque quedaron sin empleo y no pudieron completar su ciclo, o el tema de las privatizaciones, o las tragedias que hemos vivido los argentinos, para qué voy a relatarlas. Como dice Elsa estamos con la algarabía y no es cuestión tampoco de venir a tirar mala onda, que es malo eso de la mala onda, aunque hay algunos que se especializan en eso. Y como no nos gusta la mala onda, yo quería venir a darles aquí, junto a ustedes, una noticia a todos los jubilados y jubiladas de la Nación para este mes de diciembre de un pago anual extra para nuestros jubilados y pensionadas. (Aplausos). Déjenme que me ponga los anteojos para no equivocarme en ningún número, por favor, porque después me dicen que me equivoco. Un reconocimiento extra este diciembre para todos los jubilados de 350 pesos los de la mínima; hasta los 1.000 pesos de 325; hasta los 1.100 de 300 pesos; hasta los 1.200 de 275 pesos; hasta los 1.300 de 250; hasta los 1.400 de 225 y hasta los 1.500 de 200, esto es un gran esfuerzo que hace el Sistema Previsional una vez más en diciembre, que es el mes donde nos juntamos en familia, en las fiestas, para que haya un pesito más en la mesa de todos nuestros jubilados. (Aplausos). También va a haber un reconocimiento para nuestros ex combatientes y para las pensiones no contributivas de 150 pesos extra para todos ellos. (Aplausos). Esto significa que más del 90 por ciento de todos los jubilados y pensionados argentinos, para ser más precisos 4.903.000 jubilados van a tener ingreso extra, además de su haber, de su aguinaldo y de los 45 pesos del PAMI en estas fiestas navideñas, para todos ustedes. (Aplausos). Un jubilado con haber mínimo, que como ustedes saben son la gran mayoría, va a cobrar entonces más de 1.600 pesos. Es un gran esfuerzo, son 1793 millones de pesos adicionales que el Sistema Previsional Argentino pone en el bolsillo de nuestros viejos, de nuestra viejas y no tan viejas, porque es feo eso de viejos y viejas, en el bolsillo de nuestros jubilados y jubiladas, de nuestros pensionados y pensionadas. Yo dije que podríamos hacer el anuncio desde el Salón de las Mujeres Argentinas, que tanto me gusta, o de otros lugares, pero quería venir acá, a la casa de los jubilados, adonde están todos ustedes, para hacer el anuncio. (Aplausos). Vengo también - para todos los que viven aquí en Morón y en zonas aledañas - de anunciar y de poner la piedra fundamental en el viejo hospital municipal de Morón, luego de cien años, para que también la salud sea un verdadero derecho para todos. Y cuando salga de acá, me estoy yendo a la Casa de Gobierno porque vamos a firmar un convenio con los principales laboratorios argentinos. Les pedí que formaran una canasta de 500 medicamentos, hicieron una fuerte rebaja de estos medicamentos de un 30 por ciento y vamos a firmar ese acuerdo. Y yo les voy a pedir a todos que controlemos realmente que eso se lleve a cabo y lo cumplan en todas partes. Vamos a poner el listado en Internet, vamos a poner también el listado en las farmacias y lo digo aquí porque es una población que obviamente requiere más que otras de medicamentos, sé que para ustedes esto es también muy importante. Así que Elsa, en nombre de todos y de todas, los que hoy estamos aquí, y los que no están también, queremos agradecerte a vos, como dirigente, lo importante que es que estos dirigentes de la sociedad, que no ocupan cargos políticos, sino que son elegidos por sus compañeros, que forman parte, en este caso, de los jubilados, que son organizaciones sociales sin fines de lucro, que no cobran sueldo, que lo hacen todo porque en realidad lo sienten, como dice ella, del corazón y lo hacen con alegría, con algarabía, transmitiendo buenas ondas, esperanza y además hacerlo desde un lugar en que muchas veces podría pensarse que luego de toda una vida quién puede tener ganas, al contrario... normalmente cuando uno se encuentra con los jubilados y pensionados percibe una polenta, una fuerza que realmente algunos jóvenes deberían copiar un poquito más. Creo que este ejemplo de vida, que son ustedes, es algo muy lindo y déjenme decirles que quiero agradecerles, confirmarles y afirmarles, una vez más, que este gobierno, que este proyecto político, tiene en ustedes a uno de sus principales sujetos de protección, de transformación y de cambios. Porque una sociedad que no reconoce a sus mayores, a los que trabajaron, a los que laburaron toda la vida, se olvida de ellos y los considera solamente una carga, es una sociedad que no merece llamarse como tal. Porque yo quiero vivir en una sociedad en serio, democrática, solidaria y participativa es que seguimos colocando en ustedes el objeto de nuestra protección y de nuestra atención. Muchas gracias y un beso muy grande para todos y para todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: yo realmente luego de la exposición que ha hecho el representante de los sectores elaboradores de medicamentos en la Argentina, de los laboratorios, de la industria farmacéutica argentina, casi no debería decir nada porque en realidad hizo un desarrollo impresionante. Fundamentalmente de reconocimiento al esfuerzo del sector pero también de reconocimiento en definitiva para la política de un gobierno que ha permitido que el sector tenga ese desarrollo en materia tecnológica, de exportación y vamos a seguir, quiero decirles a todos, contribuyendo, tomando y adoptando todas las decisiones y las políticas necesarias precisamente para seguir agregando valor y competitividad a una industria que es muy importante y que es una plataforma espectacular en la Argentina para conquistar nuevos, más y mejores mercados, generando - como todos ustedes saben - puestos de trabajos altamente calificados por las propias características del sector. Hoy nos encontramos aquí reunidos por un pedido que yo hice hace unos meses al señor Secretario de Comercio y al señor Ministro de Salud, en el sentido de que quería elaborar una canasta de medicamentos en la cual se pudiera reducir el precio de ellos y dar más acceso a los sectores más vulnerables de la población y realmente creo que han hecho un trabajo muy bueno con esta canasta de 600 medicamentos en donde están aquellos que son la terapéutica de las patologías más comunes. Es muy importante esto y la reducción que han hecho también, el aporte que han hecho en la reducción del 30 por ciento en los precios, además por supuesto del que les corresponde por descuento de las obras sociales por supuesto, como decía la señorita que presentó el tema. Ustedes saben que además el Estado es un importante comprador de medicamentos, tal vez el más importante a través del PAMI, y por lo tanto también esto importa una economía importante para el sector público que puede entonces aplicar esos fondos también dentro de la salud para otras funciones y misiones. Estamos muy entusiasmados con el desarrollo del sector, estamos muy entusiasmados con que el 29 de diciembre, ya me lo confirmó, a las once de la mañana, en el Salón de los Científicos seguramente, se va a abrir la licitación internacional, a la que convocamos hace pocos días, precisamente para elaborar en nuestro país la vacuna contra la Gripe A, de la cual ya podemos adelantar que en febrero vamos a contar con 1 millón de dosis, y vamos a contar antes del invierno con 8 millones de dosis en total, lo que nos permitirá vacunar a los sectores más vulnerables. Pero déjenme decirles que sueño con poder fabricar en nuestro país, ustedes saben que yo soy una industrialista de alma, creo que hay que agregar cada vez más valor porque esto es el desarrollo de la sociedad, la posibilidad de tener mejor trabajo, mejor nivel de vida y precisamente en esto, a partir también de la Biotecnología, creo que estamos en serio a la cabeza de las principales industrias en el mundo y quiero felicitarlos. Para que además esto sea efectivo le voy a proponer -a lo mejor ya lo implementó- al señor secretario de Comercio, que coloquemos los 600 productos con sus precios en Internet y que por favor de ser posible en cada farmacia podamos tener una especie de vademécum pequeño donde estén los 600 medicamentos para que cualquiera vaya, consulte el precio y sepa el derecho que tiene a partir de este acuerdo que hemos firmado entre las cámaras y el Estado, entre lo público y lo privado, como bien decía recién quien me precedió en el uso de la palabra y que es precisamente una de las claves para lograr un círculo virtuoso y armonioso en materia económica y también en materia de que nuestra población pueda acceder a más bienes. Vengo de un encuentro con jubilados donde hemos anunciado un aporte extraordinario, un pago único para el mes de diciembre a nuestros jubilados y pensionados, precisamente uno de los sectores que más demanda medicamentos y obviamente también les adelantaba esto que íbamos a firmar aquí, que es muy importante para ellos y para todos los argentinos. El desafío ahora está en implementarlo y en colocar toda la información a disposición de los usuarios y consumidores, para asegurar eficacia y resultado de esta que es una verdadera política de Estado, lograr acceso a los medicamentos confiables y seguros por parte de la población, colaborando entre el Estado y entre quienes los producen. Una vez más muchas gracias por apostar a la Argentina, por apostar a sus compatriotas y por apostar al crecimiento de todos con armonía y con un poco más de justicia, que siempre hace falta y viene muy bien. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas.Buenos días a todos y a todas; señor presidente de la FADEEAC; señor secretario general de la CGT, aunque en realidad hoy no está aquí como secretario general de la CGT me parece, sino como secretario general de su gremio Camioneros; señoras y señores empresarios; trabajadores: la verdad que ha sido una muy buena semana; anoche muy tarde en otro hotel de la zona también terminamos entregando los Premios Sadosky, que son premios a los empresarios que se dedican a la informática, otra actividad de muchísimo crecimiento exponencial, la industria informática del software que ha alcanzado un desarrollo inusitado a partir del año 2003. Les decía a los empresarios que por las condiciones macroeconómicas del modelo pero además por los instrumentos puntuales, concretos y políticas activas que desde el Gobierno Nacional se instrumentaron hacia ese sector, que además - como ustedes saben- es una industria de altísimo valor agregado y también - como decía el señor titular de FADEEAC, esta actividad de servicios, de transporte mide, es termómetro en el mundo contemporáneo y sobre todo en el modelo argentino del crecimiento de la actividad económica. Y me acuerdo que él me contaba, cuando estuvimos hace unos meses en la sede de FADEEAC, lo que era la sede de FADEEAC antes del año 2003 y la sede que me tocó ir a ver, que es maravillosa, que es producto precisamente del crecimiento de los asociados de la actividad y que revela el crecimiento que hemos tenido en el país. También ayer - déjenme contarles porque es bueno saber las cosas que pasan y que no se relatan normalmente en los medios de comunicación en la República Argentina- con otra industria muy importante y emblemática en nuestro país, la industria farmacéutica, también con récord de exportación en el año 2008 y que este año va a volver a exportar más inclusive que el año pasado, celebrábamos un acuerdo sobre 600 productos medicinales para hacer una reducción de precios del 30 por ciento; y ustedes saben que estamos a punto el día 29 de diciembre de abrir la licitación para tener un laboratorio de producción de la vacuna contra la Gripe A, que nos va a convertir en el décimo país en todo el mundo en producir esta vacuna. Y hace unos instantes, antes de venir aquí, estaba firmando el decreto reglamentario para impulsar en materia fiscal a toda la industria de las motonetas, de las motocicletas y de las autopartes que de haber pensado que iban a arañar las 300.000 unidades de venta, en un año muy difícil, hoy me confirmaron que se superaron las 550.000 ventas de motos en el país, un vehículo de transporte que ustedes saben está directamente vinculado con la generación de empleo. Los que compran ese tipo de vehículos son los trabajadores y lo pueden hacer a partir de mejorar su capacidad adquisitiva. Anoche también estábamos llevándole a la industria del software una modificación de la ley de promoción a la industria, para darles mayores beneficios a los efectos de que sigan creciendo. Y hoy aquí estamos con este plan de renovación de la flota, que debo decirlo, fue una idea que me alcanzó el señor Secretario General de Camioneros que la había hecho llegar la Cámara y que revela otra cosa muy importante que tiene que ver también con el crecimiento de la actividad que ustedes han tenido. No solamente han logrado crecer por el crecimiento del país, sino también porque han articulado entre el sector empresarial y el sector laboral una relación inteligente, básica para poder crecer, similar a la que me decían y sostenían - esta ha sido una semana de industrias y servicios fundamentalmente para el gobierno - el martes con motivo del Encuentro Anual de la Cámara Argentina de la Construcción, otro modelo también de articulación entre el sector empresarial y el sector laboral, un sector que ha crecido en materia de mano de obra. Ustedes saben que la Unión Obrera de la Construcción no llegaba a los 80 ó 90.000 cotizantes, a principios del año 2003, porque se consideraba con los modelos económicos anteriores que la obra pública, la generación de infraestructura - esta generación de infraestructura que hablaba el presidente de la FADEEAC- no era inversión sino un gasto público. Nosotros siempre hemos considerado a la infraestructura básica como uno de los motores del crecimiento y además la necesaria plataforma para poder desarrollar todas las actividades industriales, sin rutas no hay transportes. Por eso el Plan Estratégico de Obra Pública en la Argentina, obra para todos los argentinos y los que se vienen desarrollando desde el año 2003, han tenido en Vialidad Nacional uno de los puntales del desarrollo desde la autopista, la Autovía entre Córdoba y Rosario, que finalizaremos en el año 2010; la Ruta 14 del MERCOSUR, que cuando fuimos a buscarla tuvimos primero que elaborar el proyecto porque todo el mundo hablaba de la Ruta 14 pero no había proyecto. Así que tardamos dos años en poder hacer el proyecto y comenzar su construcción. En definitiva todo lo que ha sido y seguirá siendo, sin lugar a dudas, un agresivo plan de obra pública, de infraestructura que tenga en todo el diseño vial y de generación de energía dos de los puntales básicos para la plataforma del desarrollo industrial y de servicios de nuestro país Además para que haya desarrollo de servicios tiene que haber industrias, si no ustedes no tienen absolutamente nada que transportar. Esto ha tenido que ver con un modelo de desarrollo que ha tenido dos puntales: mercado interno, por una parte, y exportación por la otra, términos que muchas veces tontamente durante décadas se pusieron o se pretendieron anteponer sin saber si teníamos que tener un modelo de mercado interno o un mal modelo exportador, sin advertir que la unión de un mercado interno potente con trabajadores y con un régimen de pleno empleo, con buenos salarios, es la mejor plataforma para lograr una industria que exporte. Y cuando hablo de industria hablo también de agroindustria, porque son los dos puntales básicos de nuestra economía. Hoy venimos aquí con este Plan de Renovación que apunta fundamentalmente a las Pymes, a aquellos que tienen de uno a cinco camiones con tasas que van a ser subsidiadas en dos puntos por el Ministerio de Industria y Turismo y también por un subsidio no reintegrable, no van a tener que devolverlo los empresarios, de 35.000 pesos sobre cada unidad, de modo tal de ayudar a que esto pueda llevarse adelante y puedan renovar al menos uno de los camiones de su flota, que deberá ser un camión argentino o del MERCOSUR, para realmente impulsar a la industria local y también a la industria asociada. Quiero decirles que tenemos que seguir trabajando de esta manera porque lo que marcaba el señor presidente de la FADEEAC sobre lo que se advierte claramente como un repunte de la economía es una realidad ya inocultable y uno la puede ver hasta en la vida cotidiana, en la vida de todos los días. Cuando se comienza a mover la economía, cuando se comienza a mover la gente, son ustedes uno de los primeros termómetros sensibles de esa nueva actividad. También cuando desarrollamos el lanzamiento del decreto que mejora las indemnizaciones de los trabajadores, en materia de ART, lo hicimos con una condición básica, que ese incremento en las cifras fuera para bajar la litigiosidad; yo comparto absolutamente y lo digo no sólo en mi condición de presidenta, sino de abogada, de conocer, nunca fui abogada laboralista pero conozco lo que ha sido la industria del juicio. Les voy a contar una anécdota, en Santa Cruz, cuando Kirchner asumió la gobernación, allí la generación de luz eléctrica y de gas está a cargo del Estado, y en una empresa del Estado donde había aproximadamente 1.000 trabajadores, la empresa tenía 1.500 juicios laborales, o sea había trabajadores que tenían uno o dos juicios. Con lo cual evidentemente se torna inviable cualquier desarrollo o plan de negocios; de esto estamos absolutamente convencidos y precisamente ese decreto que firmé de las ART tuvo como condición la suba de las indemnizaciones, pero al mismo tiempo, la prohibición a las ART de transferir ese aumento de la indemnización a lo que debieran pagar los que tenían que tomar el seguro. El tema de la doble vía ya es un tema que ni siquiera corresponde al Poder Legislativo, y les quiero explicar por qué para que ustedes tengan un claro conocimiento de esto. La inconstitucionalidad de la ley que impedía la doble vía, o sea que el trabajador que optaba por la indemnización que se le pagaba no podía ir luego a reclamar judicialmente, fue una declaración de inconstitucionalidad de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y como ustedes saben, pese a lo que dicen algunos, en la Argentina hay división de poderes y por lo tanto la respuesta al tema de la clausura de la doble vía, solamente puede ser un tema de resolución judicial constitucional del más alto tribunal. Y no es tirar la pelota a otra parte, es simplemente plantear el problema en su justa medida. No puede ni siquiera tener solución legislativa, de hecho había una ley que impedía la doble vía pero fue declarada inconstitucional. Por eso es importante, siempre digo que todos los poderes del Estado tenemos que cuidar los derechos y garantías de cada uno de los ciudadanos pero al mismo tiempo tenemos que lograr una armonización para que además la actividad económica sea viable en la Argentina, porque si la actividad económica no es viable y no hay trabajo, no hay inversión, la falta de trabajo y la falta de inversión terminan afectando los derechos y garantías de todos los ciudadanos que todos queremos defender. Cuando no hay inversión no hay trabajo y si no hay trabajo no hay garantías ni derechos por más declaración de justicia, leyes o decretos que cada uno de los integrantes de los poderes firmemos.  Por eso es importante también abordar este tipo de problemáticas desde los poderes del Estado, que no son los poderes de un gobierno, son los poderes del Estado, el gobierno es uno, el Poder Ejecutivo con un Poder Legislativo y una Corte Suprema. No quiero seguir, por favor, porque ya veo los titulares de mañana: Cristina dio una clase de derecho constitucional en el almuerzo de la FADEEAC. Simplemente saber los inconvenientes, los problemas que tenemos muchas veces para dar una solución concreta y definitiva. Esto no solamente afecta a camioneros sino también por ejemplo a la Cámara Argentina de la Construcción y la UOCRA, que es uno de los sectores más vulnerables en materia de accidentología de trabajo. Es un tema que nos preocupa y nos ocupa, por eso ese decreto. Tuvimos largas rondas de negociación con los sectores involucrados, fundamentalmente los sectores laborales y empresariales, para llegar a ese decreto y luego necesariamente deberá abordarse definitivamente en una ley. Quiero agradecerles a todos ustedes el apoyo que siempre han dado, no al gobierno sino a las políticas que hemos implementado, que es lo importante, y también quiero que sepan el apoyo que siempre va a tener el sector empresarial y sus trabajadores para lograr un mejor transporte, mayor inversión, mayor seguridad, mejor rendimiento, porque estamos absolutamente convencidos de que con la existencia de empresas rentables, con previsibilidad, con futuro, estamos asegurando también el trabajo de millones de argentinos. Igualmente agradecerles el esfuerzo que el sector hizo, creo que es el único sector de toda la economía que no recibió Repros, que son las ayudas que da el Ministerio de Trabajo pagando $ 600 por trabajador a los efectos de evitar despidos. Ustedes tienen el reconocimiento del gobierno y el autoreconocimiento de haber hecho el esfuerzo de sostener ustedes la actividad laboral sin reclamar ayuda del Estado, realmente son un ejemplo importante que yo acá como presidenta de la Nación tengo que venir a señalar y a decir porque lo han hecho con mucho esfuerzo, y agradecer a todos ustedes ese compromiso con el país y con los trabajadores. (Aplausos) También tienen un Secretario General del otro lado que es bastante durito para estas cosas, pero creo que esto es lo importante. Quiero contarles algo, porque siempre hay todo un mito con esto de los sindicatos y las cámaras empresariales. Una vez, cuando fui invitada hace tres años en la OIT a participar por la parte política, esto es por la parte de los políticos, a una conferencia en la cual hablaba el sector empresarial, en ese momento lo hizo el entonces presidente de la confederación de empresarios de España que falleció, Cuevas, que fue durante 30 años titular del sector empresarial en España, fue también un trabajador inglés que es el titular de la principal federación de trabajadores a nivel internacional y hablé yo, y me gustó mucho escuchar las palabras de aquel empresario que dijo que los que crean que con sindicatos débiles o cámaras empresariales débiles hay mejores rentabilidades y hay mejor economía, están totalmente equivocados, que en los países donde las cámaras empresariales y los sindicatos son fuertes y unidos, uno puede observar el mayor desarrollo económico. Y si no miren las economías desarrolladas: sindicatos fuertes, cámaras empresariales fuertes y representativas. Algunos creen que no teniendo sindicatos o teniendo cámaras empresariales que solamente sirvan al interés de uno o dos empresarios, de esta manera se crece; de esta manera puede crecer algún vivo y no el sector en general, y nosotros no creemos en la viveza criolla ni en los vivos, creemos en los empresarios inteligentes que saben que es necesario crecer parejo y en armonía en una sociedad para tener viabilidad económica y sustentabilidad social en el tiempo. Ustedes son una muestra de eso y este aporte que hoy hacemos y que vamos a seguir haciendo, estoy segura de que estas 2.200 primeras unidades se van a agotar rápidamente, vamos a seguir apoyando al sector para que siga renovando la flota de transporte, porque sabemos que estamos apostando al presente y al futuro de un sector que ha contribuido a generar puestos de trabajo bien remunerados y una economía y una actividad que sigue creciendo todos los días. Por eso a todos ustedes lo único que me cabe decirles como presidenta de la República es muchas gracias y sigan trabajando por Argentina, que los necesitamos a todos. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Las palabras del Pontífice fueron pronunciadas en el marco de la conmemoración del 25º aniversario del acuerdo por el canal de Beagle, en presencia de la presidenta Cristina Fernández y su par chilena Michelle Bachelete."Este acontecimiento forma parte de la gran historia de las dos naciones y de América latina", sostuvo Benedicto XVI en un discurso leído en la Sala Clementina del Vaticano. Benedicto subrayó que la Iglesia evitó "un conflicto armado que estuvo por enfrentar a dos pueblos" y destacó la intervención de su antecesor, Juan Pablo II. "Queremos agradecer los esfuerzos a las mediaciones de las delegaciones diplomáticas. Chile y Argentina no son sólo naciones vecinas, son dos pueblos hermanos, con vocación de amistad", precisó Benedicto XVI. Indicó que el tratado de paz "es un ejemplo luminoso de la fuerza del espíritu humano" y pidió que el acuerdo "selle para siempre la paz y la amistad entre argentinos y chilenos". Al finalizar su mensaje, el Papa Benedicto XVI impartió una "especial bendición apostólica" a las delegaciones argentinas y chilenas, tras lo cual saludó a los integrantes de ambos grupos, quienes fueron presentados por las mandatarias. "Como muestra de mi afecto imparto una especial bendición apostólica", dijo el Papa en la sala Clementina del Palacio Apostólico, donde también estaba presente el ex secretario de Estado del fallecido pontífice Juan Pablo II durante la firma del acuerdo, Angelo Sodano. Al comienzo del día, la presidenta Cristina Fernández y su par chilena Michelle Bachelet fueron recibidas por el prefecto de la casa pontificia, James Michael Harvey, en la entrada principal del palacio papal, y se dirigieron a la sala Clementina, donde comenzaron las audiencias privadas de Cristina con el Papa y de Bachelet con el cardenal secretario de Estado, Tarcisio Bertone. Luego,  Fernández y Bachelet obsequiaron a Benedicto XVI un bajo relieve en el que está grabada América latina y en el que aparecen las inscripciones de Juan Pablo II y de la actual máxima autoridad de la Iglesia Católica Apostólica Romana. El presente está confeccionado en cobre y se trató de un regalo conjunto de ambas mandatarias. La comitiva presidencial argentina estaba compuesta por el canciller Jorge Taiana; el titular de la Corte Suprema de Justicia, Ricardo Lorenzetti; el secretario General de la CGT, Hugo Moyano; el gobernadores de Santa Cruz, Daniel Peralta y la gobernadora de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos.Una guerra entre Chile y Argentina hubiera signado por décadas, tal vez por mucho tiempo más, situaciones que todavía vemos, muchas veces, persisten en nuestra región y que, por lo tanto, debemos valorar este Acuerdo de Paz y Amistad como también una cuestión en lo que es la tranquilidad de vivir entre ambos países -señor Secretario de Estado quizás usted no lo sepa- que tenemos la segunda frontera más extensa del mundo y en un país donde han surgido guerras por conflictos limítrofes, el haber evitado en la segunda frontera del mundo la guerra, ha sido realmente un logro del mediador, en este caso, Juan Pablo II y el cardenal Antonio Samoré, cuyo nombre lleva una plaza en Río Gallegos que fuera fundada, precisamente, por el entonces intendente de esa ciudad el ex presidente Néstor Kirchner. Quiero decir también, en tiempos de convulsión mundial, en tiempos de enfrentamientos interculturales, muchas veces, e interreligiosos, que precisamente el valor de conmemorar esto, además de lo que nos interesa a ambos países como Chile, como Argentina, como Argentina y como Chile, es exhibir, en este caso al Vaticano, a Juan Pablo II y al cardenal Antonio Samoré, como buenos mediadores, que es lo que el mundo necesita actualmente para evitar otros escenarios de guerra y otros escenarios de confrontación. Venimos, entonces, a recordar, como argentinos y chilenos, y a agradecer aquel gesto, pero también a poner como testimonio de lo que el mundo actual necesita, mediadores. ¿Y qué es un mediador? Alguien que no está ni de un lado ni del otro, sino del lado de la paz y, entonces, con esa convicción, es que puede acercar posiciones y encontrar soluciones. Así que, en nombre de mi pueblo, en nombre de mi país, la Nación Argentina, agradecer la misión del Vaticano, del entonces Papa Juan Pablo II y del cardenal Samoré, verdadero testimonio de convicción de paz. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Coordinador, ex presidente de Costa Rica; señor Presidente de la República de Portugal; señor ex presidente de la República de Perú; señor titular de la CEPAL y hasta donde me alcanza la vista, empresarios y empresarias: yo quiero referirme a los tres puntos centrales que tocó nuestro coordinador, y que tuvo que ver el primero de ellos -he tomado rigurosa nota de su intervención- con el comportamiento de América latina frente a la crisis que, de acuerdo con sus propias palabras, habría sido explicitado por la titular de CEPAL en el día de la fecha. En realidad, el comportamiento de nuestros países en la región frente al temporal, creo que sería demasiado generoso decir "temporal", diría terremoto nunca visto desde 1930 que sacudió la economía del mundo y que precisamente provino del mismo corazón del modelo que durante dos décadas se quiso instalar y, donde precisamente se construyó la idea y la imagen de que el Estado era casi un estorbo en la actividad económica y que el mercado, no solamente todo lo resolvía, sino que asignaba los recursos en forma correcta y que del mero crecimiento económico se desprendía la teoría del derrame o desborde, a medida que crecía la riqueza se iba desbordando, y llegaba así finalmente a todos los sectores de la sociedad; se conoció con el nombre de Consenso de Washington, para ser más explícitos. La caída de Lehman Brothers marca dramática y estrepitosamente la muerte de ese modelo y también, al mismo tiempo, cómo comienzan a comportarse las economías frente a esta cuestión. En este sentido, y tal cual lo afirmó la señora titular de la CEPAL, América latina ha tenido un comportamiento diferente a otras regiones y Argentina no ha sido la excepción, sino que diría que además, Argentina ha tenido un plus en materia de crecimiento, de mantenimiento de su superávit fiscal y comercial, inclusive podríamos decir que el superávit comercial de la Argentina al mes de octubre es ya un 29 por ciento más importante que el superávit comercial del año pasado, que fue récord en materia de exportaciones, y de no tener más superávit en el último trimestre o en los últimos dos meses, igual estaríamos aún 15 por ciento por arriba del superávit del año pasado. En materia de comportamiento fiscal, si bien obviamente no hemos tenido el mismo nivel de crecimiento en la recaudación, la recaudación ha crecido en términos interanuales casi un 20 por ciento, lo cual nos convierte casi en el único país de la región en el cual la recaudación no cayó en términos negativos y en materia de crecimiento de la actividad económica, llevamos al mes de octubre, un 0,3 de crecimiento positivo alejado por supuesto de las tasas chinas en las cuales crecimos a partir del año 2003, pero aún con crecimiento positivo y yo creo que vamos a finalizar el año con un crecimiento un poco más importante que ese 0,3. En materia de desempleo, que es la cara humana de la tragedia, comparado interanualmente, el desempleo creció 1.3, teníamos 7.8 en el tercer trimestre del año pasado, batiendo récords después de décadas de desempleo de dos dígitos llegando a tener casi el 25 por ciento de nuestra población económicamente activa desocupada durante la década de los ´90 y llegando al récord de mínima de desempleo durante el último trimestre del mes de diciembre que también tiene un comportamiento estacional y que era del 7.3 pero en realidad este 0,3, si bien nos preocupa, realmente frente al comportamiento de otras economías, creemos que es una cosa que vamos a volver a repuntar en el último trimestre del año. Igualmente hemos desarrollado políticas contra cíclicas muy fuertes, no solamente en materia de políticas económicas, sino también de políticas sociales. En los últimos días, el gobierno que me toca encabezar ha anunciado la instalación de la Asignación Básica Universal para todos los hijos menores de 18 años de sectores desocupados o de aquellos sectores que informalizados en el mercado laboral, están por abajo del salario mínimo, vital y móvil establecido por nuestro país y que, dicho sea de paso -aquí me mira muy fijamente el señor Secretario General de la CGT de mi país- es el salario mínimo, vital y móvil más importante de toda Latinoamérica. También en materia de reservas hemos crecido en un 2.4 respecto de la misma situación que en octubre del año pasado, lo cual nos lleva a tener un fuerte back up en materia de seguridad y Argentina ha cumplido puntualmente con todos sus compromisos internacionales, siendo este año, precisamente, y el pasado uno de los más gravosos en términos de obligaciones contraídas en el exterior. Si esta crisis mundial hubiera tomado a la Argentina durante los años ´90, el efecto hubiera sido francamente devastador. De hecho crisis regionales como fueron las del Tequila o el "Efecto Caipirinha", más tarde, causaron verdaderos estragos haciendo disparar los índices de desempleos y quiebras de nuestras empresas. Con lo cual el modelo que planteamos, fundamentalmente desde el año 2003 que fue un modelo de acumulación con matriz diversificada no solamente basada en la exportación y en el valor agregado a nuestros productos, sino también en el fuerte desarrollo de un mercado interno que se traduce además, en generación de empleo y en salarios de alto poder adquisitivo, de manera tal de que se sostenga, porque siempre hubo una contradicción en mi país entre mercado interno y posibilidades de exportación. Parecía ser que los argentinos teníamos que morirnos de hambre para tener saldos exportables y ser rentables o viceversa, ser derrochadores en el mercado interno y clausurar las posibilidades de exportación. Creo que uno de los méritos más importantes del modelo ha sido precisamente comprender que un fuerte mercado interno, además de mejorar la calidad de vida de todos nuestros trabajadores, permitir capacitarlos más y agregar recursos, también sostiene a una economía cuando precisamente, desde el sector externo, se plantea la crisis. Y es así que, habiendo caído en volumen y en precio nuestras materias primas, hemos podido desarrollar una política inteligente que nos ha permitido mantener dos de las columnas fundamentales en estos años de crecimiento que han sido superávit comercial y superávit fiscal y nuestra cuenta corriente de capital de signo positivo, también una de las pocas de la región. Voy a pasar a la segunda parte de la intervención del señor coordinador que fue la que realmente es mucho más movilizante y que significa la innovación, la tecnología, el desarrollo de nuevas actividades, de nuevas industrias que, atravesando transversalmente todas las cadenas de valor de todos los actores, puedan agregarle valor al Producto Bruto Interno de un país y, en este sentido, él mencionó precisamente la tecnología de la información, entre otras. En estos años de crecimiento en nuestro país, el sector que más ha crecido precisamente en términos proporcionales, obviamente, ha sido el del desarrollo de las tecnologías del software y la informática, es el sector que más ha exportado, el que más empresas ha generado y el de más alta rentabilidad por inversión. Podemos también mencionar en un sector de altísima tecnología, y todos ustedes lo saben, todo nuestro sector también agroexportador en virtud de la biotecnología, en virtud del altísimo grado de inversión tecnológica en materia de siembra que nos ha convertido, precisamente, en uno de los modelos a seguir en el mundo. Habla también de la articulación entre lo público y lo privado. En el curso de esta última semana antes de venir aquí, precisamente, participé de cuatro encuentros en mi país con grupos empresarios. Uno, precisamente, con la Cámara de Industria del Software y de Tecnologías de la Información, en el cual su titular manifestaba que una de las claves del desarrollo del sector había sido, precisamente, la articulación que habíamos logrado entre el Estado y la parte privada a través de leyes promocionales y, en este sentido, el último proyecto de ley me tocó entregarlo también esta semana, y que ha permitido un fuerte desarrollo del sector; el sector de autopartes que firmamos la ley reglamentaria también en esta semana, lo mismo en materia de la construcción, la infraestructura, como bien lo señalaba también el titular de la CAF, uno de los puntales en el crecimiento y en el desarrollo de las economías en Latinoamérica y también en el crecimiento de Argentina. La infraestructura pública, el financiamiento que también se ha obtenido en términos internacionales a través de la CAF, del Banco Interamericano de Desarrollo, del Banco Mundial y del propio financiamiento hecho con nuestro superávit, nos ha permitido también crecimiento en puntos del PBI en materia de infraestructura. Hablaba también el señor coordinador del cambio climático y este es un desafío a todos los dirigentes mundiales por la responsabilidad que tienen en él e hizo mención al Upsala, un lugar muy caro porque tal vez usted no sepa que yo vivo en El Calafate, donde está el Upsala, y donde también está el Perito Moreno. Es cierto que el Upsala viene disminuyendo desde el año 1920 aproximadamente; el glaciar Moreno, en cambio, está no solamente estable, sino que sigue siendo el único glaciar en avance del mundo. Es lógica la responsabilidad de todos los dirigentes en encontrar un acuerdo en Copenhague, pero también creo que es importante que en ese Copenhague se determinen los grados de responsabilidad en la contaminación ambiental que tiene una directa vinculación con los países desarrollados que, obviamente, son los que más gases han emitido y que, por lo tanto, más pasivo ambiental tienen que cubrir y todos sabemos que la gran discusión es cómo se distribuye ese pasivo, si de ese pasivo se van a hacer cargo los que lo produjeron o si también, además de haber estado sometido durante décadas a un deficitario intercambio comercial, también vamos a tenernos que hacer cargo las economías emergentes de lo que no hemos producido. En realidad, este el meollo, este es el nudo de la discusión que seguramente va a cruzar Copenhague. Creo que, como conclusión, también me parece muy importante desarrollar el concepto de más Estado y más mercado que planteó el señor coordinador y me parece que esta es una de las claves: entender la necesidad de ambos y también entender los roles que ambos cumplen, que son diferentes, que no son antagónicos, pero que necesariamente desde el Estado muchas veces, a través de la regulación, hay que arbitrar y representar los intereses de la mayoría. Y en este Congreso, que ha sesionado bajo las formas de la innovación tecnológica, del agregado de valor a todas las cadenas, me parece que es importante incorporarle la noción de innovación tecnológica que ambos representan más rentabilidad pero al mismo tiempo más equidad. Y me parece que unir los conceptos de rentabilidad y equidad, son dos actitudes claves para entender en serio lo que debe ser la confluencia de Estado y mercado. Porque todo parece muy lindo cuando hablamos de cómo articulamos entre Estado y mercado, pero bueno, llega un momento en que hay intereses y hay que decidir. Y me parece que la convergencia de la rentabilidad con la equidad es una buena fórmula, es una buena ecuación para poder superar, precisamente, una etapa en la cual todo estuvo signado por la supremacía del mercado y la rentabilidad a cualquier costo, sea el costo ambiental, sea el costo social y, finalmente, como no podía ser de otra manera, sea el costo económico de las empresas con los millones de puestos de trabajo que se han destruido, con las cientos de miles de empresas que han debido cerrar o han quebrado. Por eso creo que estos dos conceptos de rentabilidad y equidad, deben ser los que deben signar la Cumbre que tendrá lugar en la Argentina el año próximo en la ciudad de Mar del Plata. Yo quiero decirles que esto es posible hacerlo, que es posible crecer de esta manera, con dificultades, con conflictividades, siempre hay conflictos sociales, es imposible vivir en una sociedad sin conflictos porque, precisamente, de eso se trata la política, de la intervención en el conflicto, de la administración del conflicto y de la resolución en términos de supervivencia social y económica de empresarios y de trabajadores. Quiero decirles, finalmente, que hace unos días, para ser más precisa el día viernes, cuando todavía estaba en Roma -saben que mantuvimos una reunión con la presidenta Bachelet, de Chile, para conmemorar junto a Su Santidad, los 25 años del Acuerdo entre Argentina y Chile- se comunicó conmigo el representante de un importante conglomerado industrial de mi país, conglomerado a escala global, es una multinacional de origen argentino, pero multinacional al fin, para anunciarme, por ejemplo, que iban a continuar con las inversiones en materia de acero por más de 1.500 millones de dólares que le permitirá a la Argentina pasar de una producción de 2 millones de toneladas de acero a 4 millones de toneladas. ¿Cómo ha sido posible esto? Creo que, fundamentalmente, hay una decisión empresaria que tiene que ver con la rentabilidad, nadie invierte si piensa que va a perder, pero al mismo tiempo, y sabemos que el tema de la energía ha sido uno de los temas que se han abordado en este Congreso, ha habido también en materia energética en la Argentina desde el año 2003 a la fecha, no solamente una gran inversión, sino una inversión planificada en pos de diversificar la matriz energética de la República Argentina. Y esta inversión de la que yo hablo, es posible, por ejemplo, porque estamos realizando un nuevo cruce del Estrecho de Magallanes, desde la provincia de la señora Gobernadora de Tierra del Fuego, que también nos acompaña, y que nos va a permitir incorporar 7 millones y medio más de metros cúbicos de gas -van a ser millones con carbono, pero déjenme que continúe con el cuento- y va a permitirnos llegar hasta 21 millones de metros cúbicos por día con más obras. Ustedes saben que los hornos de fundición, para que ustedes tengan una idea, demandan estos dos hornos el mismo consumo de gas que la ciudad de Córdoba, que es una de las principales ciudades de la República Argentina. Pero en unos días más estaremos abriendo la licitación de 1.015 megavatios de energías alternativas en las cuales se han presentado ya más de 22 empresas, 400 megas aproximadamente de energía eólica, también en materia de biodiesel y también en materia de energía solar contamos con abundantes cantidades de silicio en la provincia de San Juan que también ha comenzado a desarrollar proyectos en ese sentido. Pero también, en este tema del cambio climático, tenemos que ser serios y sinceros, fundamentalmente, sabemos que más allá de todo el esfuerzo que estamos haciendo en materia de energías alternativas, la utilización de combustibles fósiles va a seguir durante unos años porque si no va a ser incompatible con el desarrollo de las energías alternativas y lo que necesitamos crecer para mantener el motor de la economía mundial y seguir generando puestos de trabajo, hacerlo en forma simultánea. Yo creo que también tenemos que ser sinceros y abordar el problema en su exacta dimensión. Esto muchas veces no se dice frente a un micrófono porque no es políticamente correcto, pero bueno, por allí yo no soy políticamente correcta y me gusta decir la verdad, decirle a la gente que se van a eliminar por completo las emisiones de combustibles fósiles, todos sabemos que si al mismo tiempo tenemos que reactivar la economía mundial, con el grado de inversiones en economías alternativas en el corto y mediano plazo, todavía falta un trecho largo que cumplir. Pero creo que lo importante es tener la convicción de que el problema existe, que hemos acelerado el problema. Usted decía recién algo y aquí tal vez algunos ambientalistas me acusen de hereje, pero usted decía que hace 10 mil años aproximadamente la Tierra se lo...y es cierto. Si algún visitan Calafate, el lugar donde yo vivo, podrán ver los cerros arañados por los glaciares en su retiro. Cuando los glaciares de retiran al fin de la época de glaciarización, arañan literalmente las montañas y se pueden ver como rayas que los cruzan. En ese momento no había emisiones, creo que el hombre andaba con un garrote y corría la piedra de la caverna y hubo un fenómeno que tuvo que ver con este fenómeno climatológico. ¿Qué quiero decir con esto? Que tengamos también conciencia de que hemos acelerado procesos que también deberíamos analizar ciertamente en el marco de, tal vez, criterios más científicos y más profundos aún que el tema de emisión de gases. Sin lugar a dudas son grandes aceleradores del problema del calentamiento global, pero me permito desde aquí decir, tal vez, no es la única causa que pueda conocer el hombre. El hombre siempre tiende a querer explicar todo y a querer saber todo, es esa suerte de omnipotencia que nos viene desde la Ilustración. Y es bueno tenerlo porque uno siempre quiere saber todo y la razón parece que primara sobre todo, pero por allí hay fenómenos que tienen que ver también con el desarrollo de ciclos evolutivos. Finalmente, quiero decirles que el próximo año, en la República Argentina, en Mar del Plata, estamos convencidos de poder esperarlos a todos en un mundo más responsable del que fuimos hasta ahora; más responsable en todos los sentidos, más responsables en materia climática, más responsables en materia económica y financiera y, en términos generales, para definirlo en una sola palabra, más responsables en términos sociales. Porque empresarios, políticos, dirigentes económicos, dirigentes sociales tenemos la inmensa responsabilidad de hacernos cargo, más allá de las posturas que cada uno haya tenido frente a determinadas políticas, de que las tragedias y las equivocaciones o no equivocaciones, pueden calificarse de errores, pueden calificarse desde otro lado de políticas deliberadas, no son solamente fríos números de un balance o de la quiebra de una empresa, significan en la vida de millones de seres humanos la posibilidad de seguir teniendo una vida digna. Porque tal vez un empresario que cierra una empresa pierde lo que ha sido la construcción de toda su vida; pero créanme que cuando un trabajador o cuando una trabajadora, recibe el telegrama de despido y se encuentra desvinculado de lo único que puede vivir dignamente que es de su trabajo, la crisis económica entonces alcanza una dimensión humana y el nivel de una tragedia que excede a cualquier teoría económica, ideológica, más allá del mercado o más acá del Estado. Y es responsabilidad de todos hacernos cargo de estas cosas. Muchas gracias y los esperamos a todos y a todas el año que viene en la ciudad de Mar del Plata. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor presidente de la República de Portugal, en primer término y como corresponde quiero agradecerle a usted y al señor Primer Ministro la magnífica hospitalidad y atención que han brindado a todos aquellos que hemos concurrido a esta Cumbre. El abordaje de lo que constituye el tema central de esta convocatoria y que es en realidad la innovación tecnológica, la innovación como concepto y el conocimiento como un instrumento para superar desigualdades para acrecentar el producto bruto interno de los países y su competitividad, creo que es un tema que nos debe llevar a la reflexión de lo que sucedió hasta ahora, no para detenernos en el pasado pero sí para entender las cosas que han sucedido y advertir que precisamente a partir de la innovación y a partir del conocimiento podemos comenzar tal vez por primera vez en mucho tiempo, en muchas décadas, a vincular dos conceptos que estuvieron por lo menos política y tácticamente desconectados en el movimiento económico y que fue rentabilidad y equidad. Ayer planteaba, cuando me tocó clausurar junto al señor presidente de Portugal el encuentro de empresarios iberoamericanos, que precisamente en la etapa que nos tocó y nos toca vivir estamos en un escenario global inédito, con una crisis económica -dicen los más viejos y los libros también- que fue similar a la de 1930 y que exige por parte de todos nosotros entonces, y cuando hablo de nosotros hablo de mandatarios, hablo de dirigentes empresariales, hablo de dirigentes sociales, una nueva mirada entendiendo que no podemos aplicar los mismos métodos y las mismas políticas y pretender resultados diferentes. Y yo creo que una de las claves de la crisis ha sido privilegiar la rentabilidad a la que obviamente todas las empresas y el capital por lógica definición siempre buscan, por sobre la razonabilidad que exige una distribución más equitativa de la riqueza, pero al mismo tiempo que los modos de producción de esa riqueza tengan que ver con el mundo del trabajo, con el mundo de la producción, que el capital intervenga en circuitos de producción de bienes y servicios, de modo tal de no concebir al dinero como algo que se reproduce por sí mismo en un concepto solamente financiero de lo que puede ser la actividad económica. Y creo sinceramente que innovación y conocimiento, tecnología, biotecnología, nanotecnología, software, informática, pueden penetrar todas las distintas cadenas de valor, y sobre todo nuestros países, que se ha caracterizado toda la región por una fuerte primarización en su producción y en sus exportaciones, agregar valor, de modo tal que agregando valor tengamos más trabajo y mejor remunerado, que son las claves para llegar a la equidad y romper la brecha de la desigualdad que ha convertido a nuestro continente, precisamente América latina, no en el más pobre pero sí en el más inequitativo en la distribución del ingreso. En cuanto al tema de calentamiento global, otras de las claves que también abordamos en la reunión de empresarios de ayer, creo que todos los que estamos aquí sentados queremos arribar a un Copenhague en el cual se fijen acuerdos y pueda haber resultados concretos, pero también debemos ser lo suficientemente sinceros y sensatos para advertir que el nudo de la discusión pasa por quién deberá soportar la mayor parte de los pasivos ambientales, y hablar de quién debe soportar la mayor parte de los pasivos ambientales habla también de la responsabilidad de los países desarrollados en la emisión de gases y, por lo tanto, digamos los que han provocado o producido ese pasivo ambiental. Pretender que los países emergentes, los países en vías de desarrollo seamos precisamente los que tengamos que contribuir aún con nuestro atraso total y absoluto, no solamente relativo respecto de los países desarrollados, establecer un concepto de igualdad en la distribución de los pasivos, constituye cuanto menos a la hora de calificarlo algo manifiestamente inequitativo e injusto. Creo que también el abordaje de los compromisos en cuanto a la eliminación de gases que están directamente vinculados con el uso de combustibles fósiles tiene que ver con la realidad de cuánto podemos generar y en cuánto tiempo generaríamos energías alternativas que al mismo tiempo nos permitan sostener el crecimiento económico. Porque uno escucha que por un lado tenemos que crecer nuevamente a tasas importantes para evitar la destrucción de empleos, y al mismo tiempo tenemos que reducir la emisión de gases con energías alternativas, pero todos sabemos que si sumamos todos estos conceptos y todos estos números, en realidad el planteo tiene cierto grado de inconsistencia porque aún con mucha responsabilidad en materia de inversión en energías alternativas todos sabemos que para mantener un determinado nivel de crecimiento de la actividad económica mundial vamos a tener que seguir usando, durante un tiempo, combustibles fósiles, esto es una realidad.  Por lo tanto creo que para no abordar compromisos, como tantos compromisos que hemos asumido con respecto a la pobreza, a la educación, a la desigualdad y a tantos ítem que suenan tan bien a los oídos, pero que son tan difíciles de ejecutar en las políticas concretas, deberíamos fijarnos metas tal vez más humildes pero más realizables, y en el marco de esas metas más humildes y más realizables, también los países desarrollados abordar la responsabilidad en la emisión de esos pasivos ambientales. Finalmente, porque no voy a ser abuso de mi condición de próxima anfitriona de este encuentro, no voy a utilizar todo el tiempo que pueda tener disponible porque quiero escuchar a todos mis colegas, quiero también -y de aquí diviso la figura de mi querido amigo el vicepresidente de la hermana República Oriental del Uruguay, felicitar a la República Oriental del Uruguay, al hermano pueblo, por los comicios realizados en el día de ayer, en el marco de la más absoluta legalidad democrática, como nos tiene acostumbrado desde hace muchos años afortunadamente el continente y también como parte de ese continente la República Oriental del Uruguay.  Y si se me permite, yo sé que aquí hay jefes de Estado de distintas orientaciones políticas, felicitar a mi amigo y compañero José Mujica como el presidente electo de todos los uruguayos. (Aplausos)  La mención de elecciones democráticas en el Uruguay torna insoslayable también el abordaje de otras pseudo elecciones realizadas en el continente y que tuvieron lugar, yo diría casi un simulacro en Honduras, si se me permite la adjetivación, en el marco también de la más absoluta ilegalidad democrática. Todos saben cuál ha sido la postura de la Argentina, no voy a reiterarla porque voy a escuchar las opiniones de todos, pero quiero que nos planteemos una suerte de mirada de lo que está sucediendo en el mundo y particularmente en la región. Si uno observa el proceso democrático uruguayo, en el marco de una absoluta legalidad democrática y sin embargo, el abordaje mediático de ese proceso en relación a los candidatos, al candidato triunfante en los medios internacionales, en las grandes cadenas de comunicación, era si se me permite, por calificarlo de una manera generosa, un abordaje cuando menos sesgado acerca de las calidades y de las posibilidades del candidato. Francamente es miembro de una fuerza que podríamos denominar de centro izquierda que tiene amplia trayectoria en la República Oriental del Uruguay. Y fíjense, paradojalmente el proceso de ilegalidad democrática planteado en la República de Honduras era abordado mediáticamente por los grandes medios de comunicación a nivel internacional casi como, bueno, lo que realmente hay que hacer es apurar pronto estas elecciones para que luego tengan sus autoridades. Entonces parecía que por un lado estaba bien que esto se hiciera de esta manera y por otro lado el abordaje.  Son tal vez percepciones de una dirigente política que milita desde muy joven y que advierte, fundamentalmente así lo ha manifestado en la OEA, la aparición de algunas nuevas formas de interrupción democrática en la región, y que ya no tienen el viejo concepto de intervención militar que caracterizaban la doctrina de seguridad nacional, que durante tantos años imperara en la región, sino que tiene que ver con lo que podemos denominar golpes cívicos mediáticos, realizados en un marco donde no intervienen obviamente los militares, pero sí se desarrollan dentro de la propia sociedad y dentro de alguna de sus instituciones, violaciones al propio ordenamiento legal, y precisamente una de las más grandes conquistas que la región de América del Sur y Latinoamérica ha logrado durante décadas, es volver a respetar la legalidad de sus democracias, del voto popular y de las autoridades elegidas democráticamente, para que empiecen y terminen su mandato. Con esta reflexión, que seguramente algunos disentirán y otros compartirán, como es lógico en toda democracia y en todo universo de pluralidad y disenso, quería terminar mi intervención que luego será motivo también de charla frente a los señores y señoras mandatarias. Pero no quería dejar de mencionar esto porque cualquier discurso de un intento de innovación tecnológica, del conocimiento, ante cualquiera de los abordajes que ustedes quieran hacer, sólo podrá ser posible en sociedades democráticas; el avance y el crecimiento que tuvo la América Latina durante la última década, se dio en gobiernos democráticos, en gobiernos votados y elegidos por sus pueblos, que plantearon, en su gran mayoría sin lugar a dudas, la equidad y la procura de la brecha de igualdad, como uno los objetivos y las claves de sus gobiernos. Muchas gracias.Vamos a plantear fundamentalmente en el encuentro que vamos a tener el año que viene, lo que estamos haciendo en la Argentina y que hemos reformulado drásticamente el plan de protección y seguridad familiar. ¿Por qué? Porque los niños que no tienen estimulación temprana, ya sabemos quiénes son, son los hijos normalmente de quienes no tienen trabajo o de quienes están en el sector informal de la economía y cuentan con muy pocos recursos. Los trabajadores que están registrados, los trabajadores con buenos ingresos salariales mandan a sus hijos al colegio, estos reciben una educación. ¿Qué hemos hecho entonces en la República Argentina? Hemos comenzado a reformular drásticamente el sistema y lo hemos hecho hace poco tiempo fijando una Asignación Básica Universal para todos los niños y niñas menores de 18 años, desde su nacimiento hasta los 18 años, cuyos padres no tengan un trabajo formal. En nuestro país los trabajadores que están registrados y que tienen trabajo formal reciben por cada uno de sus hijos menores de 18 años, una ayuda de 180 pesos por mes que paga el Estado por cada uno de sus hijos, y este beneficio lo hemos extendido a todos los niños y niñas menores cuyos padres no tengan trabajo o cuyos padres aún teniendo trabajo, tengan un salario informal mínimo a los 1.500 pesos, que bueno es decirlo, es el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda Latinoamérica. Con la contra prestación que debe tener ese hombre, esa mujer que recibe por cada uno de sus niños por parte del Estado, una Asignación Básica Universal de 180 pesos, entregar al Estado el Registro de Escolaridad de su hijo al cabo del año lectivo, y al mismo tiempo, el contralor sanitario a través de una libreta de salud. Se va a abonar durante todo el año una parte de esa asignación familiar, 144 pesos, el resto se va a depositar en una cuenta de ahorro a nombre de su padre, de su madre o tutor, y eso lo termina de cobrar cuando el año siguiente presenta el certificado de que ese niño o esa niña ha concurrido al preescolar, al escolar o al secundario, porque es desde cero año, no ya hasta los seis, sino hasta los 18 años, porque necesitamos además de la estimulación temprana, la capacitación posterior de esa persona para poder ser competitivo en un mundo donde cada vez se exigen mayores capacidades para poder conseguir trabajo. Esto va a significar dos cosas, primero, una erogación por parte del Estado Nacional en términos anuales de entre 9.000 y 10.000 millones de pesos que están cubiertos por el Sistema Previsional de Seguridad Social que se extiende con el concepto, como su nombre lo implica, con solidaridad a toda la sociedad. Y al mismo tiempo, va a significar que los planes sociales o de protección no compiten con el sector que quiere y demanda trabajadores para el sector formal. Una de las cosas que más criticaban los sectores empresariales de los planes o ayudas sociales, es que normalmente esto quitaba estímulos para que el trabajador pudiera ir a un trabajo formal, porque era más conveniente seguir con una ayuda del Estado y no ir entonces a trabajar; porque esto es absolutamente compatible con el registro formal de trabajo, porque ese trabajador que no tiene trabajo y que recibe la Asignación Básica por cada uno de sus hijos, cuando tiene trabajo sigue cobrando esa Asignación Básica, porque pasa al mundo del trabajo formal, con lo cual estamos logrando dos cosas, la no competencia de los planes sociales con el mercado laboral y al mismo tiempo la formalización, la tendencia a la formalización y al registro de los trabajadores. Porque no tengan dudas amigos y amigas, no tengas dudas Shakira, que el gran problema de la falta de estímulos de nuestros niños es la pobreza y la desigualdad social que en América latina nos ha convertido no en el Continente más pobre pero sí en el más inequitativo. Creemos que esto es una política superadora, primero porque asigna ingresos a quienes carecen de ellos, y al mismo tiempo los obliga a que sus hijos concurran al sistema preescolar y escolar para recibir los estímulos. Así que este es el aporte que también pensamos desarrollar y explicitar en Mar del Plata en la próxima Cumbre y creemos que es un modelo muy compatible con un mercado de desarrollo laboral, y apuntando a la verdadera erradicación de la pobreza que es que cada hombre y cada mujer en América latina y en todas partes del mundo tenga trabajo decente y con ese trabajo decente pueda estimular a sus hijos. Quien habla, Michelle Bachelet y seguramente todos los mandatarios que nos acompañan tuvieron padres que aún de distinto origen social, tenían ingresos fijos que permitían que nosotros pudiéramos ir al colegio, primero al Jardín de Infantes, luego al Colegio, después a la Escuela Secundaria y finalmente a la Universidad, que es en definitiva en la educación el gran movilizador y factor de progreso y ascenso social. Así que, muchas gracias y vamos a seguir colaborando con Alas como siempre lo hemos hecho. (APLAUSOS) Muy brevemente para cerrar como Presidenta de la próxima Cumbre, vamos a incluir precisamente como uno de los puntos lo que hemos tratado y seguiremos tratando como bien señaló Shakira, desde la Universidad de Columbia y que es precisamente el tema de estimulación temprana de los niños y todas las variantes, que de acuerdo a las distintas sociedades puede darse, porque no todos van a ser igual, ni todos los modelos van a ser copiados, acerca de cuáles son todas las posibilidades, para cumplir el objetivo que es este de estimular a los niños desde que nacen y en definitiva también si podemos hasta los 18 años mejor todavía. Muchas gracias y buenos días a todos. (Aplausos)